---
id: 8582
date: 2026-04-21T16:52:53+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
---

В этом письме профессора Дийкстры, которого я никогда не встречал лично, но глубоко уважаю и ценю считая своим учителем, есть забавное внутреннее противоречие. Которого автор очевидно не замечает.

Начинается это с оды алгебраической логике, которую полностью оторвали от естественного языка и кастрировали. Сделав ее абсолютно непригодной к рассуждениям на естественном языке, а потому ненужной в большинстве контекстов.

и современный цивилизованный мир смог возникнуть — к лучшему или к худшему — лишь тогда, когда Западная Европа освободилась от оков средневековой схоластики — тщетной попытки словесной точности! — благодаря тщательно, или по крайней мере сознательно разработанным формальным символизмам, которыми мы обязаны таким людям, как Виет, Декарт, Лейбниц и (позднее) Буль.

Ура ура! Дальше автор делает "после этого значит вследствие этого", и ошибается в "после", но мы простим ему это.

Потому что дальше автор удивляется вот этому:

__В результате образовательной тенденции, отходящей от интеллектуальной дисциплины, в последние десятилетия в западном мире наблюдается резкое снижение владения людьми собственным языком: многие, кто по стандартам предыдущего поколения должны были бы владеть им хорошо, уже не способны эффективно использовать родной язык даже для задач, для которых он вполне подходит. (Достаточно взглянуть на тревожно большое количество по сути бессмысленной словесной массы в научных статьях, технических отчётах, государственных публикациях и т. д.)__

Казалось бы ну причём здесь булева алгебра? Никакой связи ведь, правда?

Булева алгебра точно создала современный мир, несомнено. А вот повсеместная неграмотность в части рассуждений на естественном языке она хуй знает откуда. Без какой-либо причины.