---
id: 2046
date: 2025-05-22T09:27:34+00:00
author: Yaroslav-Popov
author_handle: @yarigpopov
reply_to: 2028
---

Развивая тему)  

А представьте себя в культуре, где невежливо задавать искренние вопросы, а вам нужно с кем-то разрешить конфликт. Обычный рабочий конфликт. Вроде бы ничего особенного, ведь всем же прожужжали уши про  свободу высказываний,  Psychological Safety, Amy Edmondson, исследования гугла. Подойди выскажись, уважительно послушай собеседника, услышь его аргументы, представь свои. И вы найдете общее, лучшее решение, win-win, ага. 

Я так пробовал много раз, очень комично получается. Приходишь, рассказываешь собеседнику суть своей позиции. Честно слушаешь его объяснение. Задаешь вопросы (те самые, искренние). Поясняешь. Еще задаешь. И выясняется, что ты, конечно, можешь собеседника очень внимательно слушать, но вот когда дело доходит до твоих аргументов, собеседник делает вид, что твои аргументы не слышит. Или слышит, но не так. Обесценивает и интерпретирует. И выходит, что единственный выход в ситуации, это только признать его позицию верной, а твой наброс неверным) 

Если будешь упорствовать, то собеседник тебя обвинит в "неумении коммуницировать". Не так ты коммуницируешь, надо учиться, так тебе в ревью и напишут). 

Так что разрешать конфликты в культуре, где невежливо задавать искренние вопросы, тот еще квест (подсказка: через работу с общественным мнением) Может даже показаться, что их и нет. Конфликт - это вообще табу. Все вокруг только добрые и пушистые.