---
id: 2177
date: 2025-05-31T20:40:40+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
---

Да они сами не понимали нихуя, их этому точно так же никто не учил. Но признаться стеснялись. Вот и не рассказывали 🤷‍♀️.

Я ж говорю -- в 19-м веке самодовольные интеллектуальные идиоты выбили у классического образования все опоры.

„Пересказ глупым человеком того, что говорит умный, никогда не бывает правильным. Потому что он бессознательно превращает то, что он слышит, в то, что он может понять.“ 

Бертран Рассел. Yay! Браво! 👏

«Если вы хотите стать логиком, есть один совет, который я не могу не подчеркнуть: не изучайте традиционную формальную логику. Во времена Аристотеля это было достойным усилием, но сегодня преподавать её — это нелепый анахронизм». 

Снова Рассел. 🤡

«Любой человек в наши дни, желающий изучать логику, потратит своё время впустую, если будет читать Аристотеля или его последователей».

И опять Рассел. 🤡  Который не понял в классической философии и логике в принципе нихуя. 

Аристотель придумал логику, знание, и науку. Мудачье вроде Рассела придумало называть [разные банальности](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B0) и частности именами друг друга. Они выбили все опоры, на которых стояло классическое образование — и остались на руинах, без смысла, но в белом плаще, на выебонах, и с гордостью за дедуктивную точность.

Я с вашего позволения тоже дам совет. Можете пропустить Рассела, как будто его не было. Ничего не потеряете. Аристотеля пропускать не советую. Это чревато превращением в говорящего идиота, подобного Расселу.