---
id: 8886
date: 2026-04-24T17:04:46+00:00
author: S-N
reply_to: 8885
---

Танзен, Оркатти и практикант встали поодаль, пока Дженнаро работал над судном. Он замер у
воды, сфокусировал взгляд на одной точке и забормотал на языке Каш:
— Создать лодку с парусом и двумя мачтами, длиной восемнадцать локтей, шириной восемь
локтей и высотой четыре локтя. Доски сосновые, толщиной в два ногтя. Высота передней мачты
одиннадцать локтей, а второй — шестнадцать локтей. Паруса в форме равнобедренных
треугольников, длина нижней стороны переднего…
Танзен и остальные терпеливо ждали. Ничего не попишешь, адепты Вербалеона быстрее колдовать
не могут.
Вообще, среди всех институтов Клеверного Ансамбля Вербалеон — самый, пожалуй, всесильный.
Его адепты могут вообще все, без исключений… по крайней мере, так они утверждают.
И однако Вербалеон далеко не так популярен, как могло бы показаться. У него есть очень
серьезный недостаток — медлительность. Каждое заклинание приходится конструировать долго,
очень долго. Нужно описывать желаемый результат предельно подробно, перечислять каждый
признак, каждый параметр. Забудешь хоть что-нибудь, упустишь какой-нибудь пустяк — и результат
тебя сильно разочарует.
Да, в конечном итоге адепт Вербалеона наколдует все что угодно, — но Танзен бы с ним местами
не поменялся. Сам он умеет только превращаться, но зато делает это мгновенно, простым усилием
воли.
Настоящие мастера Вербалеона способны ускорять процесс, «ужимать» целые пласты смыслов до
всего одной фразы или даже слова. Сохранять их «впрок» и потом использовать одним лишь щелчком
пальцев.
Но это мастера. Искуснейшие среди искусных.
Создание маленького парусника заняло больше двадцати минут. Двадцать с лишним минут
Дженнаро плел словесную вязь, звучащую полной абракадаброй для не знающих языка Каш. Двадцать
с лишним минут остальные молча смотрели, как клубятся в воздухе мановые нити, как они
складываются в сложный узор, заключающий в себе требуемые перемены в реальности.
И наконец заклинание подошло к финалу. Дженнаро описал форму сидений, рассказал про якорь
и отчетливо произнес:
— Да будет так!
Это активировало мановый клуб. Выйдя из ожидания, полностью готовый, он принялся исполнять
сложную команду, форму которой приобрел. Резкая вспышка, хлопок — и вот у воды стоит
превосходная парусная лодка на четырех человек.
И однако единственного взгляда хватало, чтобы понять, почему кроме Вербалеона существует
множество других институтов. Дженнаро все-таки пропустил один из множества параметров — цвет.
А поскольку он его не назвал, лодка получилась с нулевой цветовой насыщенностью — то есть серая.
Серый корпус, серые мачты, серые паруса, серый якорь.
Так всегда получается, если не назвать цвет или не упомянуть хотя бы, что цвета должны быть
естественными...