---
id: 76
date: 2023-01-24T19:27:22+00:00
reply_to: 73
---

**Инфраструктурные отделы и протокол эскалации**

Чтобы поискать подвох в отделах вокруг общих компонентов системы — можно подумать, а как какие-то компоненты в принципе становятся общими? Начинается все с того, что что-то нужно одной вертикали, и она это тупо делает. Другие про это могут не знать. Когда это нужно второй вертикали — что и как должно случится, чтобы они 1) узнали и 2) захотели использовать? А что если то что уже сделали — не совсем подходит другому отделу, и это надо переделывать?

Вопрос. Вот есть у нас, допустим, __наивный __инфраструктурный отдел, который должен придумывать разделяемые компоненты. Но ему они — не нужны, и он выдумывает какую-то хрень; нужда возникает в вертикалях. Которые по ряду причин не горят желанием связываться с «инфраструктурниками», проще самим наконопатить, и не узнает никто.

Major-Minor с агентами в вертикалях, образующих «архитектурные комитеты» и joined task force, дает шанс это побороть. Но вы должны понимать что имеете дело с сильной центробежной силой, и само оно хорошо не станет. Надо следить, прививать правильную культуру (вертикали должны не бояться приходить с идеями проактивно, и инициатива на местах должна поощряться а не наказываться), и возможно — протоколы обработки типовых ситуаций.

Я бы рекомендовал рассмотреть __протокол эскалации__. Вертикальный отдел сделал или делает херовину для себя, но хочет в перспективе сдать ее в общак. Она эскалируется до статуса __кандидата__, в котором разработку все еще двигает вертикаль-автор, а остальные — ревьюверы-смотрящие. Как только другой вертикали это надо, статус переходит с кандидата на __пилота__, херовина допиливается и внедряется в двух вертикалях, после чего ставится на поддержку инфраструктурного отдела как разделяемый код. Изначальные авторы из вертикалей все еще могут вносить правки, но они уже проходят комитетское ревью.

👆__Пример протокола__. Структура — это квадратики, обязанности/полномочия, и вот такие __протокол__ы поверх этого. А не просто квадратики. Все ровно как с ОО моделями — система описывается структурной моделью, где классы заданы их ответственностью, и они обмениваются посылкой сообщений (образующих протоколы). И — поведенческими моделями поверх. Инкапсуляция, и абстракция! Вы это все уже умеете, да?