---
id: 37
date: 2023-01-13T05:09:43+00:00
---

Кароч, на макро-уровне суть strategic execution состоит в том, что три вещи должны находится в балансе.

1) **Портфель стратегических инициатив**. Для того, чтобы их иметь, топ-менеджмент должен иметь видение куда в принципе идет индустрия, понимать слабые места, и делать ставку на набор ключевых инициатив. Сроки на этом уровне не столько важны как наличие портфеля и адекватная аллокация ресурсов под проекты. Самое трудное в этом деле — решить, __какие нужные прям сейчас и важные проекты **не делать**. __А вместо них — делать что-то, что __может быть, наверное__, будет нужно __потом__. Почти никто не может [1]. Надо сильно верить в свое видение будущего, и наступить себе на яйца.

2) **Архитектура**. Мы конечно говорим о софте как продукте или сервисе, программно-аппаратных комплексах, или софте как поддержке бизнес-процессов. Архитектура не только задает структуру этому софту, но опосредованно — определяет нарезку планов на проекты. Они по архитектурным границам режутся, или снаружи, или внутри. То есть, она непосредственно влияет на то, как портфель проектов может выглядеть.

3) **Оргструктура**. Игнорировать Conway's Law это ссать против ураганного ветра. Архитектура будет стремиться повторять оргструктуру, и наплевательское отношение к оргструктуре способно свести на говно и 1) и 2). Оргструктуру оптимизируют чтобы снизить "трение" в коммуникациях. То есть, она должна одновременно быть как-то выровнена и по вертикалям функциональности, и по архитектурным компонентам, и чтобы минимизировать структурные конфликты. 

??? Все три вещи должны быть, как это говорят по-английски, aligned. И над ними надо думать в комплексе. Это — ключ к strategic execution. А люди agile-попам рулить разработкой дают. А потом удивляются.

__[1] Почему почти никто не может. Есть прошитая в мозг по умолчанию эвристика приоретизации. "Последствия будут сильные, или так себе?" + "Оно будет сейчас, или потом?" + "Оно будет точно, или может быть?" Нетренированный человек склонен отдавать предпочтение задачам с меньшей неопределенностью исхода и быстрой отдачей. __

Это cognitive bias, который прямо противоречит самой сути стратегического управления. ____У нас ведь всегда полно задач которые надо делать прям сейчас и они точно сделают хорошо, да? И __что__ — нам это не делать, а вместо этого делать это ваше "может быть потом?" А гарантии где?

Надо добавить, что часто менеджмент не мотивирован брать на себя риски, что добавляет стимула не заниматься стратегией. ____Стратегия — это по сути gambling. ____Чтобы делать это осмысленно, надо **уметь думать наперед**__, __и не бояться рисковать.

И кстати. Если не заниматься стратегией — менеджмент реально не нужен. Вообще. Можно его выгнать весь ссаной метлой, или на дворников заменить, и не изменится ничего. ____Что, в общем, есть показательный портрет индустрии ____сейчас__, __выросшей на очередном технологическом пузыре.__