---
id: 73
date: 2023-01-24T07:05:43+00:00
---

**Chief Programmer Team**

Многие слышали про подход организации малой группы разработки, который описал Брукс в своем "Мифическом человеко-месяце". Немногие знают, что на самом деле это структура команды, описанная Ф.Т. Бейкером, использовалась в проекте New York Times, проводимом компанией IBM. Его статья "Управление производственным программированием командой главных программистов" была опубликована в журнале IBM Systems Journal в 1972 году.

Это самый первый подход к организации малой группы разработки. Суть там, если очистить ее от шелухи и оставить принцип, очень простая.

— **Chief Programmer Team** — это кросс-функциональная проектная команда.

— Есть тим-лид, он же chief programmer, и есть его "первый заместитель". Они на пару рулят проектом, отвечая за архитектуру, план, и координацию специалистов.

— Все остальные — команда узких специалистов в разных областях, так, что в сумме они накрывают своей экспертизой все, что нужно проекту, дополняя друг друга. Если это будет движок современной компьютерной игры — там будет спец по физике, графике, игровому AI, и вот этому всему. Если сервис — то, скажем, фронтендер, бэкэндер, QA, и девопс.

До того, как матрицы с кросс-функциональными командами вошли в моду, мистер Бейкер уже все знал.

Зачем нам это надо? Используя этот принцип, мы будет лечить проблему "сквозных вопросов" в разбиении по вертикалям. Возьмем, например проблему — __UI разных вертикальных отделов должен выглядеть одинаково__. Это можно пытаться достигать разными способами, и с разным успехом. Работающие будут опираться на то, что сейчас называют [design system](https://www.nngroup.com/articles/design-systems-101/) и общую библиотеку UI компонентов, которая его реализует. Как нам это организовать?

**Наивный способ**

Просто берем, и делаем еще один отдел, который разрабатывает библиотеку UI компонентов. Когда надо что-то сделать, вертикали размещают в нем свои задачи. Никаких других инструкций по протоколу взаимодействия мы им не даем. Паршивые режимы этой структуры разберем позже, подумать о них — домашнее задание.

**Major-minor**

Это жутко прикольный гибрид с матричным душком. Суть его в том, что у каждой роли есть major responsibility, которая определяет постоянную приписку к команде в структуре. И — может быть minor responsibility на часть времени по какому-то сквозному аспекту.

__Вне вертикалей__ — назначаем архитектора UI и его "первого зама", их ответственность — разработка и поддержка UI библиотеки, проектирование сложного UI, и поддержка frontend-разрабов из вертикалей. Любая задача по UI с которой в вертикалях проблемы эскалируется к ним, и их обязанность ее порешать либо консультацией, либо исправлением UI либы (это их major), либо — засучением рукавов и тупо работой на проектах вертикалей (это их minor).

__Внутри вертикалей __у нас есть фронтендеры (ну или фулстекеры), работа над проектами вертикалей у которых — Major. Однако, наиболее толковые из них получают Minor UI архитекторов, и право/обязанность поддерживать библиотеку UI. При правках общей библиотеки они подчиняются UI Major-ам.

Получается, что команда разработки UI библиотеки это как бы матричная команда с шэфами, в которой есть на временной основе специалисты-представители вертикалей. Таким образом, требования к библиотеке со всех сторон представлены, и если какой-то вертикали что-то надо — так их люди сами это и будут делать. А Major-ы присмотрят чтобы все от этого не развалилось, и не было дубликатов. С другой, если надо делать что-то крупное — рефакторинг какой-нибудь, так вся major + minor UI команда может собраться вместе (вместе они — комитет, принимающий архитектурные решения), порешать, составить план, и выполнить его.

С другой же стороны, вертикаль это тоже команда специалистов, в которой есть не только фронтендеры, но и свой специалист по UI библиотеке.

Теперь, представьте, что так можно делать по каждому сквозному аспекту. UI. Базы данных.  Логгирование. Что угодно. Если аспект серьезный — по нему можно выделить full-time major role, как для UI. Если он плевый — можно попробовать обойтись комитетом part-time minor.

Мы детально разберем как эти два варианта склонны работать.
