---
id: 62
date: 2023-01-20T23:47:46+00:00
---

1️⃣ Помните одну из проблем нашего конвейра на этапе анализа? Программисты, которые работают давно, имеют тенденцию начать разбираться в предметной области, чем дольше тем лучше (__"__Ч__ем автоматизатор отличается от бухгалтера? Тем, что он лучше знает бухучет"__). Аналитик в конвейре часто не знает, кто возьмет после него задачу, и -- не знает, что же он уже знает. Что приводит к тому, что он __на всякий случай __делает много лишней работы. И я проверял эту гипотезу, отлеживая судьбу конкретных спецификаций, проходя по цепочке людей. Это происходит чаще чем многим кажется. Почти всегда.

__-- Ну вот смотри, -- со вздохом говорит программист, беря в руку 20 страниц документа от аналитика, -- Вот это... [он начинает отсчитывать ____листы, кладя их на стол]__ ...м__не не интересно. Это все я и без него знаю. Кстати, он там ошибся вот здесь и вот здесь, на самом деле оно не так. Но мне это не важно. И вот это. [он выбрасывает листы снизу, оставляя в руке два]. Вот эти два листа -- это все, что мне от него было нужно, и... -- он передает листы мне. Там обведено два абзаца, и начеркано красным.__ 

__-- То что я обвел -- это он молодец, это мне надо. Но мне надо больше, и он этого не написал.__

__-- И что ты сделал__?

__-- Как что? Позвонил Гале, и уточнил это все минут за 15. Таки что я хочу сказать? Такой ~~~~хокк~~ей~~ анализ -- нам не нужен. Мы такой ана__лиз__ -- не ува__жаем!

Как же это исправить?

❓ Что если такая задача сначала поступит программисту, и он уже поставит задачу аналитику, сказав ему прямо что он и так знает, что не знает, и что нужно уточнить?__

❓ Что если руководитель отдела разработки вместо того, чтобы требовать от аналитиков детальных спеков до каждой запятой, будет сам ставить им задачу, отвечая за результат в компле__кс**е?

Вытягивающий принцип в данном случае состоит в том, что задачи эскалируются в анализ разрабо**т**кой с конкретным заданием, а не попадают туда с**разу снаружи. Это позволяет избежать ненужной раб**о**ты.

2️⃣ Эта проблема имела тенденцию не решаться в том числе потому, что аналитики в конвейере лишены обратной связи. Надо приложить усилия, чтобы их ошибка в спеке стала их проблемой. И реагируют они на такое зачастую нервно.

❓ А что, если "аналитик" будет не только ставить задачу программистам, но и проверять ее выполнение, и сопровождать внедрение? Скажем, аналитик делает приемочное тестирование, и координирует работу QA. И в итоге -- отвечает за результат.

Здесь мы разворачиваем "хвост" конвейра, "матрично" объединяя его с началом (аналитики временно руководят QA, и мы делаем это легальным на уровне структуры). То есть, квадратики вроде все те же. А вот расклад обязанностей-полномочий и протокол общения поверх них уже другой. Разница в том, что ответственность с полномочиями приведены в баланс в сравнении с наивным конвейр**ом.

В данном случае, вытягивающий принцип в том, что аналитик как бы заказывает работу у разра**б**ов, и пользуется результат**ом, а не "выстрелил ⛹**️‍**♂️, пули ушл**и** ⚽️, проблемы на вашей сторон**е** 🥅".

Это в общем уже не "аналитик". Но внедрение этих принципов в структуру дало измеряемое снижение средней задержки по задачам вдвое, и кратное сокращение количества баг-репортов, так что... 🙃__

❗️Должен предостеречь от тупого копирования того, что написано выше. Тупо скопированное тупо работает. Интеграция вытягивающего принципа в процессы - тонкая работа. С другой стороны, если ошибетесь -- ничего страшного не случится. Как мы знаем из предыдущего поста -- на это__ [__все просто положат__ ](https://t.me/gaperton_tech/59)__б__олт 🥳

Что этот пост однако должен наглядно показать -- структура это куда больше чем квадратики и назван**ия. Она настраивается раскладкой ответственности и полномо**чий. А. Ну и то, что наивный конвейер -- 💩, конечно. В очередной раз.
