---
id: 68
date: 2023-01-21T05:57:15+00:00
---

😨 **Проблемы разбиения по вертикалям

**Реальных проблем у отделов по вертикалям всего три. И один момент, который надо держать в голове. Он в том, что благодаря [Conway's La](https://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_law)w они построят свои системы по границам отделов.**

➖"Сквозные вопросы" ([cross-cutting concerns](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-cutting_concern), в оргструктурах тоже бывает, да — Conway's Law, ну? У вас изоморфизм архитектуры и структуры). Однородность технологического стека. Базы данных у нас должны быть одинаковы? Языки? Мониторинг и логгирование? Девопс? Общие сервисы — разве должен каждый отдел заново изобретать, например, как отправлять емейлы? А UI — он должен выглядеть одинаково? Как этого добиться? Само не получится. Само получится по разному. __Я гарантирую это.

➖__"Сквозные проекты" (затрагивающие несколько вертикалей). Вертикали вообще отлично умеют обрабатывать проекты затрагивающие две из них. Даже не парьтесь, оно само. А вот когда задействовано три, или четыре. О. О-о-о :). Пять? На этой цифре портал в адъ открывается. :)

➖"Недогруженные ресурсы". Бывает, что много людей одной специальности просто не нужно, и их меньше чем количество вертикалей. Бывает, что внутри одной вертикали просто недостаточно для них работы. Услуги таких людей можно выделять вертикалям временно, и таки да — их скорее всего придется собрать в своем отделе по специальности. Протокол взаимодействия с ним может быть разным, с разными последствиями (мы уже знаем про ["вытягивающий принцип"](https://t.me/gaperton_tech/61), так что дерзайте — вам конвейер не нужен, его мы избегаем)

Вертикали круты настолько, чтобы попробовать порешать эти проблемы. Чем мы и займемся.

👆__Это все даже звучит проще, чем матан с конвейерам__и, __не так ли? Но от конвейеров все равно не убежать. Просто не ставьте их в центр. ____Зачем? ____А ваще, не ссать. Скоро матричный схематоз пойдет. :) ____Там тоже бодряще.__
