---
id: 81
date: 2023-01-26T05:03:32+00:00
---

**Проблема**. **Даже, наверное, не UI.**

Итак продакты, осознав что с UI есть проблемы (выглядит как говно, да и по разному в разных местах), думают, что они ее решили, наняв UI дизайнера.

Для всех новых задач, они теперь просят UI-дизайнера нарисовать красивое. Он послушный, и рисует. Они берут эти картинки, и показывают их CEO.  Типа, вона, какую работу они уже проделали, продукт почти готов, осталось только закодировать. Картинки красивые, дизайнер хороший. CEO доволен, цвета там, шрифты, не то что наше говно, дает добро. Сделайте уже это, грит, почему не вчера?!

Задачи сыплются в R&D. Они состоят из этих картинок, нарезанных на фрагменты продактами.

??? 

Так как оно все нарезано на фрагменты, и поступает в R&D мелкими порциями (скрам, итерации, ну), тимлиды понятия не имеют, к чему клонят продакты. И отдают задачи своей команде, часть из которой работает в Болгарии, на аутсорсе.

Работники в Болгарии дисциплинированны и аккуратны. Они делают все точно, как на картинках. А на разных картинках для разных экранов — по разному нарисованы одни и те же контролы. Потому, что наш UI-дизайнер — художник. Он так видит. И его видение — эволюционирует. Так как они аккуратны — они каждый раз хуярят разные стили по месту, чтобы было точно как на картинке.

На задаче номер 30 разрабы начинают понимать, что оно что-то не клеится вместе. Это не запрограммировать, оно не имеет смысла. Тимлид, бодро закрывавший спринты и в ус не дувший, начинает что-то подозревать. Его продакт - еще нет.

Продакту выкатывают на деме хуиту, которая не имеет смысла и у которой говно UX. Но сделанную точно по картинкам. Он не специалист в UX, да и как эти картинки клеятся между собой представлял до демки не очень, и пытается это исправлять мудацкими задачами поверх. Которые идут в Болгарию, а болгары ну вы знаете уже — аккуратные. Делают что скажут. У них KPI —чтобы заказчик доволен был, дрючат их за это, а значит — надо делать что сказано, ну.

От изменений продакта ломается вообще нахуй все. Тимлид в панике, у него жопа в огне. Боится что с него спросят. Пытается предъявлять продакту. У продакта, который осознал, что потратили время и дедлайн близко, а вышло какое-то говно, тоже жопа в огне.

Кто виноват? Что делать? Менять UI продакт ссыт. Он одобрен CEO. Да и вообще.

💬 __Ну как? Жизненно? :) Я такое наблюдал :__) __Кто что проебал в этом схематозе? Ваши варианты — как лечить? В комменты. Вы — CTO. И я вам дал больше информации о ситуации на местах, чем обычно знает CTO на входе. Диагноз. Ваши действия. Лечите.

Ситуация — "идеальный шторм" который ломает скрам__. __Он применен. Все мечты агилистов спущены в унитаз__. __Реальная.__
