---
id: 75
date: 2023-01-24T16:04:00+00:00
---

🇺🇸 **Власти США требуют отказаться от языка C++. Его создатель призывает одуматься** -- cnews

Создатель языка программирования C++ Бьерн Страуструп (Bjarne Stroustrup) отреагировал на призыв Агентства национальной безопасности (АНБ) США к неограниченному кругу организаций отказаться от использования языков программирования, в которых ответственность за управление памятью возложена на разработчика, таких как C и C++, в пользу более обеспечивающих безопасную работу с памятью, например, любимого современными программистами Rust.

В своем открытом письме, опубликованном на open-std.org, Страуструп выразил несогласие с позицией агентства. Во-первых, он отметил, что его представители «смешали в одну кучу» C и C++, несмотря на то, что языки развивались независимо на протяжении последних 30 лет. Впрочем, и практика применения C++ во многом «застряла в прошлом» – разработчики нередко игнорируют изменения в языке, которые позволяют кардинально повысить безопасность кода, сетует Страуструп.

В действительности же, по его мнению, C++ ни в чем не уступает современным так называемым безопасным языкам вроде C#, Go, Java, Ruby, Rust и Swift. Базовые рекомендации по использованию C++ (C++ Core Guidelines), над которыми Страуструп работал в последние несколько лет, охватывают методы безопасного программирование и предписывают использование средств, гарантирующих безопасную работу с типами и ресурсами.

В ноябре 2020 г. АНБ выпустило отчет, посвященный проблемам безопасной работы с памятью при разработке программного обеспечения.

«Безопасные для памяти языки программирования обеспечивают различные степени безопасности при работе с памятью, поэтому доступные средства защиты кода, такие как использование соответствующих параметров компилятора, инструментального анализа и конфигурации операционной системы, также должны применяться. При использовании безопасных для памяти языков и доступных средств защиты кода возникновение многих уязвимостей, связанных с доступом к памяти, можно предотвратить или сделать их эксплуатацию киберпреступниками чрезвычайно сложной», – говорится в отчете.
