---
id: 77
date: 2023-01-24T22:26:24+00:00
---

**Протокол ревью (Fagan's Inspection)**

Инспекция Фагана - это процесс попытки найти дефекты в документах (таких как исходный код или спецификации) на различных этапах процесса разработки программного обеспечения. Она названа в честь Майкла Фагана, которому приписывают изобретение формальных инспекций программного обеспечения.

Это — один из основных и самых распространенных протоколов контроля качества, являющихся "структурным элементом". Может применяться, например, на стыке отделов, когда они договариваются что-то сделать. Инспекция не обязана быть формальной, но важно, чтобы соблюдались ее принципы. Она может применяться для всех результатов интеллектуального труда. Разберем принципы ее устройства.

Инспекция — это совещание, на котором поведение участников регламентировано протоколом.

1. **Автор**: тот кто сделал интеллектуальный труд. Он и только он может менять документ.

2. **Инспекторы**: один или больше проверяющих. Они должны обладать экспертизой хотя бы в одном аспекте того, что проверяют. Их зовут в минимально необходимом количестве чтобы накрыть все аспекты. Они менять ничего не могут, но могут читая документ поднимать вопросы (issues). Не "находить ошибки", не. Issues.

3. Обязанность автора — решить, найденный issue это таки вопрос (question), на который он отвечает, или же ошибка (defect), который он исправляет.

4. Если инспектора не устраивает ответ на вопрос, он может его не принимать, объяснив почему. И мы идем на шаг 3.

5. Если шаги 3-4 образуют бесконечный цикл, его разрешает **модератор**, который не может быть ни автором ни инспектором.

6. Если изменений слишком много, модератор назначает повторную инспекцию документа с исправлениями.

7. Если материала много, модератор может назначить kick-off meeting перед самой инспекцией, на котором поднимать issues запрещено. Только задавать вопросы. Если он видит что никто нихера не понял — он может отправить материал на доработку сразу.

Что тут важно. Цель инспекции — поиск ошибок. Ее эффективность определяется количеством найденных ошибок (нормальных их классов, не косметики и пропущенных запятых). Автор и инспектор находятся в параллели, не имея власти друг над другом. Цель kick-off meeting — ответы на вопросы.

Процесс исходит из того, что митинги с большим количеством участников — дорогая штука, и говорить надо строго по делу. Один issue не может обсуждаться больше двух минут, если это так — модератор прерывает и просит автора-инспектора обсудить вопрос офф-лайн.

Процесс используется для обсуждения чего угодно, например — дизайна или спецификации API, большим количеством участников. Предлагаемых изменений, затрагивающих большое количество участников. Например, если у вас есть архитектурный комитет, то он должен быть обучен обсуждать предложения вот так. 

Это не означает, что никакие дискуссии в других форматах невозможны. Инспекция требует от идеи неплохого уровня зрелости и проработки деталей для обсуждения. Это не брейнсторм. 

ЗЫ: Нагуглить протокол брейнсторма — домашнее задание.

ЗЗЫ: Челленжд 2023 года. Применить в реальной работе хотя бы один протокол.

ЗЗЗЫ: Бонус-челлендж. Придумать и внедрить какой-нибудь протокол для своей организации. После такого сразу в супер-люди примут.
