---
id: 44
date: 2023-01-18T04:07:09+00:00
---

**🫁 Введение в оргструктуры для инженеров**

**Да какая нахер разница, что там за оргструктура, скажете вы. И будете в корне неправы. Для начала, поймем откуда берется проблема, и в чем ее природа. Это важно, потому что мы собираемся ввести то, что в литературе практически не встречается. Системный метод анализа структур.**

Когда вы работаете в одиночку, никакая "оргструктура" вам очевидно не нужна. Вы можете выполнять какой угодно процесс, и у вас не будет проблем при переключении между его шагами, потому, что состояние хранится в вашей памяти, и вам не надо объяснять самому себе что и как делать.

Когда вы работаете в паре, это почти то же самое что и работать в одиночку. Почему? Общаясь с партнером, легко добиться полной синхронизации состояния мозгов. Это как кластер из двух компьютеров с общей памятью.

Когда вас трое, уже начинаются проблемы. Синхронизация начинает давать сбои, и становится заметно, что общей памяти у вас нет. У каждого она своя, и вы пытаетесь ее синхронизировать обмениваясь сообщениями. И третий — он все время лагает. Тройка — неустойчивая группа, которая часто находится в состоянии 2+1.

А когда вас шестеро, все становится интереснее. Включаются социальные механизмы, которые работают независимо от вас и ваших знаний о них. Группа из шести уже умеет вырабатывать нормы общения, выдвигать временного лидера, разбиваться на конфигурации (2+2+2, 3+3), и все это умеет происходить само, в полностью автоматическом режиме. 4, 5, и 6 человек формируют устойчивые группы, которые внутри распадаются на пары и тройки. Группы большего размера структурируют свое общение таким образом, что оно в основном происходит в рамках групп 2-6 человек.

Так как общей памяти и чтения мыслей у людей нет, и они синхронизируются обмениваясь сообщениями, любой коллектив самоорганизуется в структуру из ячеек внутри которых общение более активно, и вырабатывает групповые нормы (протоколы) этого общения, хотите вы этого, или нет. **Если вы не создадите оргструктуру, она создаст сама себя.

**__За нижнюю границу размеров малой группы большинство специалистов принимает три человека, поскольку в группе из двух человек — диаде— групповые социально-психологические феномены протекают особым образом. Верхняя граница малой группы определяется ее качественными признаками и обычно не превышает 20-30 человек. Оптимальный размер малой группы зависит от характера выполняемой совместной деятельности и находится в пределах 5—12 человек__. __В меньших по размеру группах скорее возникает феномен социального пресыщения, группы большего размера легче распадаются на более мелкие микрогруппы, в рамках которых индивиды связаны более тесными контактами. В этой связи принято выделять группы первичные, то есть наименьшие по размеру и далее не делимые общности, и вторичные группы, формально представляющие собой единые общности, но включающие в себя несколько первичных групп.**

__В этом месте мы прекратим углубляться в социологию малых групп, и вернемся к Strategic Execution. Нас групповая динамика интересует в очень узком смысле — мы должны организовать большую группу людей таким образом, чтобы она __эффективно достигала нужных нам общих целей.

__Стенфордский __Strategic Execution Framewor__k выделяет **структуру**, что есть совокупность формальных групп и норм/протоколов общения (процессов), и **культуру**, что есть неформальные нормы поведения и ценности. Структура-культура образует пару, определяющую способность организации исполнять стратегию, которую называют __природой организаци__и (__"Nature"__).__

Я предлагаю очень простой взгляд на пару структуру-культуру. Смотрите на формальные и неформальные нормы, правила, обязанности, и полномочия как на **набор стимулов**, вознаграждающих и наказывающих определенное поведение участников организации. Именно этот подход позволяет анализировать оргструктуры. И да, мы будем придерживаться терминологии SEF. "Структура" — это не набор квадратиков. Это совокупность всех формальных правил структурирующих общение. "Культура" — тоже правила, но неформальные. И то и другое — создает **стимулы**, приводящие организацию в движение. Именно они вас и интересуют.
