---
id: 56
date: 2023-01-19T03:09:14+00:00
---

__Случайный блог пост__ #перевод #мопеднемой

👩‍🚀 [**The Serverless Architecture Astronaut**](https://serverlessfirst.com/emails/the-serverless-architecture-astronaut/) -- __Paul Swa__il

В быстро меняющемся мире технологий я нахожу утешение в том, что вновь открываю для себя вечные реалии разработки программного обеспечения, которые сегодня так же актуальны, как и 20 лет назад, когда я начинал свою карьеру.

Одним из таких примеров является [статья Джоэла Спольски об архитектурных астронавта](https://www.joelonsoftware.com/2001/04/21/dont-let-architecture-astronauts-scare-you/)х, опубликованная в апреле 2001 года:

__Когда вы забираетесь слишком далеко вверх в абстракции, у вас заканчивается кислород. Иногда умные мыслители просто не знают, когда остановиться, и создают эти абсурдные, всеобъемлющие, высокоуровневые картины вселенной, которые хороши и прекрасны, но на самом деле ничего не значат. Таких людей я называю архитектурными астронавтами.__

Знаете кого-нибудь, кто подходит под это описание?

Стыд и позор: в течение нескольких лет в середине и конце 2000-х годов таким человеком был я 🙈 (увы, статья Джоэла мне тогда не попалась).

В то время я работал в компании, занимавшейся разработкой программного обеспечения, которая создавала системы линейного бизнеса для корпоративных клиентов B2B. Мы создали несколько приложений, использующих очень похожие паттерны, и один из главных архитекторов компании пришел ко мне с идеей о создании внутренней структуры разработки, которая помогла бы ускорить разработку подобных проектов для наших будущих клиентов. Так что молодой наивный я был очень взволнован и принялся за работу, создавая этот сильно абстрагированный DSL, который генерировал код для CRUD-фронтенда и бэкенд-компонентов для каждой сущности в доменной модели. С этим фреймворком наши разработчики будут работать так быстро!

Мы опробовали фреймворк на нескольких клиентских проектах, и я уверен, что вы можете догадаться, как все прошло. Абстракции оказались слишком дырявыми, чтобы соответствовать требованиям конкретного проекта, разработчики расстроились, сроки сдачи прошли, клиенты раздражались. Я сгорел, и по сей день, вспоминая об этом, испытываю приступы тревоги.

Это был урок, который я усвоил с большим трудом, но я и сегодня вижу в себе многие черты архитектурного астронавта. Я могу сказать, что в бессерверном пространстве, где легко доступны многие новые инструменты, сервисы и паттерны, такие как асинхронные событийно-управляемые архитектуры и микросервисы, архитектурный астронавт еще более востребован.

Вот несколько примеров поведения архитектурных астронавтов, которые я наблюдал в реальности:

- Создание супер общих моделей данных, ссылающихся на умозрительные возможности расширения в будущем, что приводит к предварительной когнитивной нагрузке на разработчиков.
- Компромисс между медленным пользовательским опытом и элегантной развязанностью бэкенда микросервисов.
- Навязчивый поиск возможностей повторного использования, например, написание лямбда-функции таким образом, чтобы ее можно было вызывать разными способами.
- Доведение принципа единой ответственности до крайности с помощью микрогрануляризации. Одна функция Lambda на микросервис, все в собственных репозиториях и отдельных аккаунтах AWS. (см. [Наносервис](https://dzone.com/articles/microservices-nanoservices-teraservices-and-server-1)ы).

Читая этот список, можно заметить, что либо разработчики, либо конечные пользователи (или и те, и другие) вынуждены жить с негативными последствиями решения архитектора. Как же избежать превращения в астронавта архитектуры?

__(продолжение в комментариях)__
