---
id: 70
date: 2023-01-23T02:53:16+00:00
---

📊 **Метрики и статистическая модель процесса разработки

**В 1986 году на основе опыта заказов минобороны США (DoD) появилась [CMM (Capability Maturity Model)](https://en.wikipedia.org/wiki/Capability_Maturity_Model). Она применялась в попытке оценивать зрелость заказчиков для работы на DoD. Развитием этой темы занимался Уотс Хамфри, работавший в Институте Карнеги-Меллона. Главная идея CMM, которую впрочем при его создании никто толком не проверял экспериментально, было управление процессом разработки на основании объективных метрик. Идея была, что если через метрики управлять, то вся боль уйдет и мы все заживем наконец пиздато.**

В конце 90-х, в Институте Карнеги-Меллона придумали [процесс разработки, который управлялся метриками (PSP/TSP)](https://resources.sei.cmu.edu/asset_files/TechnicalReport/2000_005_001_13736.pdf). Это тогда было последним писком манагерской моды. Компания CQG, в которой я работал в первой половине 2000-х, решила использовать PSP/TSP для управления решительно всем. Мне повезло, и удалось посмотреть как оно работает вживую. Как вы догадываетесь, что-то конечно же с этой штукой не так, и не надо все бросать и бежать работать по ней :). Но мы ее любим не только за это.

В основе PSP/TSP лежит статистическая модель процесса разработки, которая прекрасно работает. Она фундаментальна, и ее на мой взгляд надо преподавать в обязательном порядке. Ее закономерности соблюдаются независимо от того, работаете вы по ней, или нет. Изложим существенные для нас детали и выводы модели тезисно.

1. В результате любого интеллектуального труда есть ошибки. Трудозатраты складываются из затрат на его создание, проверки, переделки, и исправление найденных ошибок. Если бы не ошибки, и переделки, скорость разработки была бы равна скорости печати машинистки. Время работы, объем материала, и количество ошибок в результатах интеллектуального труда можно измерить.

2. Процесс разработки — это процесс внесения ошибок, и набор фильтров качества который их ловит (QA процедуры, ревью, статические проверки типов, и пр). Эффективность этих фильтров (yield, какая доля ошибок каких классов ловится процедурой) можно измерить.

3. **Между метриками есть значимые корреляции**.
а) Значимая корреляция между временем, которое прошло с момента внесения ошибки до момента ее обнаружения, и стоимостью ее исправления. __Чтобы работать быстрее — надо или исключить возможность внести ошибки, или находить их как можно раньше__. Это — основной способ оптимизации процесса.

б) Сильные (0.8-0.9) корреляции между объемом материала (строками кода, количеством страниц документа) и как количеством ошибок в нем, так и временем которое ушло на его создание. __Меньше кода на ту же задачу — это хорошо. Краткость — сестра таланта, и мать продуктивности__. Добавлю — объем кода также коррелирует с временем, которое программисты тратят на его чтение, чтобы понять как он работает, и как следствие — стоимостью поддержки. "Технический долг", ага. __Не надо писать код впрок__. __YAGNI__.

4. Если среднее время, которое программисты тратят непосредственно на работу превышает 4 часа чистого времени в день, __проект быстрее не делается__. Люди утомляются, ляпают больше ошибок, на их исправление уходит больше времени. То есть, __овертаймы как стратегия не работают__. То же самое выйдет, если спешить. Тупым манагерам — привет из 90-х. Нет, ваши программисты не могут "__просто работать быстрее__". __Work smart, not hard.

__5. Как только какому-то тупому мудаку приходит в голову использовать любые софтверные метрики в качестве KPI программистов (а приходит примерно каждому), и метрики, и вся модель построенная на них превращается в тыкву, и перестает работать. Специально для ебланов — **PSP/TSP категорически запрещает использовать метрики как KPI для инженеров**. Они должны быть использованы __для оптимизации процесс__а (в терминах SEF — __структуры__), а не ебли мозгов людям.__

Звучит здорово. И эта модель нам пригодится. Но как всегда, есть нюанс. 👇
