---
id: 35
date: 2023-01-13T03:41:21+00:00
---

Сегодня на совещании задвинул о природе стратегии. Экспромптом.

Новоназначенный глава продакт-менеджмента в ответ на вопрос как же нам обустроить все рассказал про скрам с двухнедельными спринтами.

Началось все с того, что ему задали вопрос с подвохом. Мол, я ставлю задачу, а они, пидарасы, через две недели делают что-то не то. И что ты будешь с этим делать, а?

Я решил не слушать как он отпиздится, влез, и быстренько ответил.

— Суть скрама, — говорю, — состоит не в ставке на точные постановки задач, а в короткой обратной связи. То есть, не в том чтобы не ошибаться никогда, а в том, чтобы быстрее замечать и исправлять ошибки. Сделали они за две недели не то, ты возмущаешься, тыкаешь их мордой, и в следующие две недели они исправляются и делают то. Это вообще не проблема с точки зрения скрама, он именно так и должен работать.

— Да? А если я говорю им сделать простую вещь, и они простую вещь делают не так?

— Если они все время делают __простые __вещи не так, — говорю, — то на это есть руководитель отдела, который должен разобраться почему косячат, объяснить это всем, и принять корректирующие меры. А если он на это не способен — то корректирующие меры надо принять к нему. Руководитель продакт-менеджмента здесь не причем. А вот если задача поставлена как говно, так это работа руководителя отдела это понять и задачу завернуть. Ну, и твоя тоже как стейкхолдера, смотреть надо что там в разработку от продактов валится.

Задумались.

— А чо сразу скрам-то? — спросил финдиректор.

— Ну как чо — он вам рассказал про скрам, хоть и не говорил этого слова, вот я на всякий случай и решил срезать углы и объяснить как этот скрам устроен и почему. В нем есть своя внутренняя логика, ее надо понимать.

— Мне кажется, — сказал финдиректор, — у нас проблемы не с этим. У нас стратегия все время меняется. Три месяца — и она хуякс — и уже другая. Надо чтобы кто-нибудь что-нибудь с этим сделал.__ [кто-нибудь, сделайте что-нибудь!]__

— Эджайл и скрам приветствуют изменения! — широко улыбнулся глава продактов, — изменения — это хорошо!

— Да, но не когда все раком каждые три месяца, — мрачно сказал финдиректор.

— А вот в этом, — говорю, — главная проблема эджайл. Они говорят — "изменения это хорошо", и тем самым, не желая того конечно, легитимизируют полный пиздец в strategic execution. Управление проектами убили как дисциплину. Вплоть до того, что университеты стали закрывать программы сертификации. Стенфорд свою закрыл — спроса нет. Кому это надо — изменения ж песдато? Меж тем, у тебя для стратегии всего-то навсего должен быть портфель проектов. Стратегия — это так просто. Я имею в виду что-то с более-менее долгосрочными целями, порядка года. Нет портфеля проектов, а все что есть — фарш из эпиков с юзер-стори в джире? Ну и все, какая может быть стратегия, если сфокусировались на микроуровне со спринтами в две недели, а портфельное управление угробили?

— Эджайл — это не догма! — важно замечает глава продактов, — Он гибок, и инклюзивен, это же в конце концов просто фреймворк, который вы можете как хотите...

— Да, да, именно так они всегда и говорят, когда их ловят за руку, — говорю. Разработка начинает ржать.
