---
id: 54
date: 2023-01-19T01:42:06+00:00
---

🤔 **А как работают конвейры у тебя, камрад**?

Когда агилисты пугают всех "вотерфолом" -- что они на самом деле имеют в виду, это эффекты структурного паттерна "конвейер". Он, как мы понимаем -- бессмертен. Только от него есть куда более прямые лекарства, чем скрам.

Чтобы понять как конвейер неминуемо вызывает вотерфол -- представьте себя на месте манагера, который рисует план проекта. Так как ему надо задачки отдать манагерам отделов -- то план почти неминуемо будет нарезан по границам ответственности отделов, на сиквенсы __анали__з -> __кодировани__е -> __тестирование__.

**Вот та**к у вас получается "вотерфол". Структура влияет на план, а план -- это трейс выполнения процесса, развернутого по времени. В итоге, оргструктура пробивает своими корнями всю кухню нахер от потолка до туалета.

__Клево, правда?__ 🥳 __Ну что -- сразу перейдем к тому, как бизнес-книги предлагают это лечит__ь? 

😎 ``Wake up neo The Matrix has y`ou`__

Я думаю, нет. Повремен__им__. Хотя матричные структуры -- это полезная тема, к которой мы еще прид__ем__. Можно очень много без н__их__. Мы, для начала, починим "конвейер" без матриц с руководителями проект__ов__. Так можно было, __да.

Принципов нарезки на отделы, в общем, конечное количество. По специальности. По предметной области (по крупным доменам функциональности, по отделам-внутренним заказчикам, по продуктам и целевой аудитории). По архитектурным границам. Есть разнообразные матричные схемы, в которых группы формируются динамически под проекты. Смотреть на это надо как на набор паттернов с присущими им свойствами, которые можно комбинировать, и из которых вы собираете решение для конкретно вашей организации. И -- границами отделов все не исчерпывается. "Структура" это не только квадратики, но и "процесс" -- типовые полу-формальные протоколы обмена сообщениями поверх них (то есть -__- что происходит между квадратика__ми). 👈 __Это мы у__же __с социально-игрового на другой взгляд на структуру переключил__ись__. Он тоже полезе__н__. Явление сложное, одним видом модели не описываетс__я.
