---
id: 64
date: 2023-01-21T00:17:39+00:00
---

> Что этот пост однако должен наглядно показать -- структура это куда больше чем квадратики и названия. **Она настраивается раскладкой ответственности и полномочий. **А. Ну и то, что наивный конвейер -- 💩, конечно. В очередной раз.

🔃 **Обратная связь

**Еше один взгляд на структуру -- это масштабируемый механизм обработки информации и решения проблем. Чтобы она работала в этом качестве как смазанный механизм -- каждое звено в ней должно (1) уметь принимать решения, что-то добавляя в процесс и ошибаясь, и (2) естественным образом нести ответственность за результат этих решений, чтобы иметь возможность видеть как сработали решения, и исправлять ошибки. Для этого в системе должны быть __обратные связ__и.**

Например, программисты получают обратную связь в виде багов от QA. В наивном конвейре она тоже имеет пакостные режимы -- QA мотивированный количеством багов (на вес) может завалить разрабов тупым говном, при этом не тестируя софт в режимах в которых он будет использоваться, и не тестируя его по существу (для чего надо вообще понимать как это будет использоваться и зачем). Это произойдет если у QA убрать обратную связь, заменив ее идиотскими стимулами.

❗️Любой KPI основанный на метриках можно максимизировать в ущерб делу. Он создает странные стимулы, склонные работать совсем не так как хотелось авторам. **Не делайте так.

😱 R&D -- это проектная деятельность с уникальным результатом, и решение проблем. Каждый раз разных. KPI не работает потому, что никак не учитывает эту уникальность. Он убивает обратную связь с уникальным результатом. Те же проблемы, что с [производственной аналогией](https://t.me/gaperton_tech/60). Пичаль. 

❗️Видите линейную цепочку с разорванной (или очень длинной и медленной) обратной связью, как __наивный конвейер__ -- ну, привет. **Не делайте так. **Обратная связь в конвейере есть — она просто очень длинная. Сделали говно. Оно не подошло. Зато закодировали отлично, и протестировали как-то. Такие ошибки надо находить раньше, это дешевле.

😏 __А хотите по настоящему, по долбоебски? Каждый второй долбоеб пытается строить конвейр, обвесив его KPI, воображая себя крупным промышленником. Вам нужно так же.

__❓ Любой продукт интеллектуального труда содержит ошибки. Есть ли у вас в организации обратная связь для задач от продактов? Как она работает? Насколько она длинная?__

Стоящий сбоку отдел Архитектурной Астронавтики, работа которого заставлять всех танцевать вприсядку -- еще один вопиющий пример органа, который принимает решения космического масштаба, не испытывает на себе их последствий, и не несет прямой ответственности за их результаты. Все, конечно, решает не название отдела, а ответственность-полномочия, и протокол, которым его работа вплетена в общий танец. И общее правило очень простое. 

❗️Если вы не представляете себе этого протокола -- вы не можете проанализировать его свойства, не сможете никому объяснить как они должны работать, и впустую увеличиваете энтропию в организации и "трение". Вам не нужен такой отдел. Учитывая, насколько трудно разбираться в том, как оно на самом деле работает -- эксперимент без понимания тут так себе критерий истины. Мы научимся правильно вводить такие отделы для cross-cutting concerns.
