---
id: 42
date: 2023-01-17T01:17:57+00:00
---

__А пока — перевод блог-поста случайного автора. Которому повезло общаться с Кентом Беком лично.__ #мопеднемой

[RRF and YAGNI in Practice: A Lesson with Kent Beck](https://drewlee.com/2020/rrf-and-yagni-in-practice-a-lesson-with-kent-beck/) — Andrew W. Lee

У Кента есть своя система подхода к разработке программного обеспечения. Он называет ее RRF, что расшифровывается как 1) сделай это работающим, 2) сделай это правильно, а затем 3) сделай это быстрым. Келли Саттон, еще один инженер компании Gusto, прекрасно раскрывает суть RRF в своем посте о значительном сокращении времени сборки для CI (хотя он называет это WRF).

"Заставить работать" означает выпустить что-то, что не ломается. Код может быть уродливым и сложным для понимания, но мы предоставляем ценность для клиента, и у нас есть тесты, которые дают нам уверенность. Без тестов трудно ответить на вопрос "Работает ли это?".

"Сделать все правильно" означает, что код можно поддерживать и легко изменять. Его могут читать люди, а не только компьютеры. Новые инженеры могут легко добавить функциональность в код. При возникновении дефекта его легко выявить и исправить.

Наконец, мы "делаем его быстрым". Мы делаем код производительным.

💬 __Можно думать об RRF как о шаблоне плана в три этапа, каждый из которых подразумевает рефакторинг__. __Если применять его на среднем и верхнем уровне — вас ждет__ [фиаско](https://meduza.io/shapito/2017/09/30/eto-fiasko-bratan-pes-siba-inu-svalilsya-v-ruchey-i-stal-memom). __У вас непременно образуется "технический долг" :) R и __R __должны делаться микроитерациями__. __С откладыванием F на макро-уровне тоже есть нюанс__ы__ — вся архитектура может развалиться. Для макроуровня нужен подход чуть сложнее, чем это.

__Этот фреймворк опирается на смирение. Как? Потому что нам хочется верить, что мы умны, и это так, но мы недостаточно умны, чтобы решать несколько сложных задач одновременно. Когда мы пытаемся это сделать, мы, как правило, придумываем некачественные решения - или, как в моем случае, создаем ненужный стресс.__

💬 __Вот. 👆Вот тут он прав. ____Этот фреймворк говорит — избегай premature design, и premature optimization. ____Он не говорит — сначала пиши тормозное говно. Он говорит — сначала реши задачу по-простому. ____Реши. Потом правильно. Потом быстро.

__Я только что присоединился к новой команде, которая работала над запуском нового продукта. Предстояло многое сделать, и каждый инженер работал над независимыми проектами. Будучи новичком, я хотел произвести впечатление на свою команду и руководителя.__

Мой первый проект заключался в создании системы обмена лог-файлами со сторонним партнером, чтобы их системы могли получать данные. Руководитель группы разработал техническое задание, и в мои обязанности входило разработать проект и реализовать его. Предложенный мной проект системы был принят, и я приступил к работе.

Создать модели ActiveRecord и миграции было достаточно просто. Но когда дело дошло до реализации классов и заданий для генерации лог-файлов, я застрял, просто сидя за своим столом и глядя на пустой файл в RubyMine. На высоком уровне я знал, как это должно работать, а также входы и выходы. Но я был заморожен, пытаясь продумать, как реализовать это наиболее оптимально. Я начинал писать несколько строк, спрашивал себя, оптимально ли это, затем удалял их и начинал сначала.

И так я продолжал думать. Я все пытался найти способ реализовать это: чтобы это было оптимизировано для производительности с самого начала, чтобы классы и API имели смысл, и чтобы это работало. Но я был заблокирован.

Я встретился с Кентом на коуч-сессии. Я рассказал ему о проекте, о том, что я пытался сделать и где я застрял - хотел реализовать систему, которая работала бы, но при этом была бы производительной.

И он сказал: "YAGNI"
"Что?"
"Тебе это не понадобится - все эти производительные штучки".
"Но Кент..."
"Когда тебе это понадобится, ты сможешь к этому вернуться. Требования изменятся. Так что сейчас тебе это не нужно".

Поэтому сначала я решил запустить его и сосредоточиться только на этом. Вначале это было непросто, потому что работа в таком режиме казалась неинтуитивной. Но потом я его запустил. После этого я привел его в порядок и рефакторизовал, чтобы он выглядел чистым. Потом я закончил, хотя в то время он все еще казался незавершенным.

__(продолжение в комментариях)__
