---
id: 83
date: 2023-01-26T18:00:12+00:00
---

["Менять UI продакт ссыт. Он одобрен CEO."](https://t.me/gaperton_tech/81)

Вывод номер один который мы должны сделать (сразу проверив и выяснив что этот продакт не один такой) -- они все почему-то боятся CEO. Почему? CEO узнав о ситуации очень удивлен их поведением, и намерен дать им люлей. Это же вообще не то, чего он от них хотел! Они что -- дебилы? Но сначала -- он вам не верит. И вы начинаете догадываться, почему его боятся.

Это у нас стимул определящий поведение ПМа номер раз, который сильнее любых попыток тимлида пробовать договорится с ПМ-ом. Ага. Культурка. Замечаете вы. Именно так реальная "культура" в организации и выглядит. Люди смотрят на нее в упор -- и не видят. Она задается вот такими неформальными стимулами, часто -- незаметными для самого носителя культуры. Понять ее очень просто, а спрятать невозможно -- посмотрите кем руководитель себя окружил. Это -- проявление его ценностей, how you hire & how you fire.

Паршиво, да? Но это не значит что ничего нельзя делать. Структура сильнее этого всего. Она может переформатировать стимулы. И так как почти никто не понимает -- как, это полностью развязывает руки тому, кто понимает. Имея власть менять структуру, он может делать с организацией что угодно.

Обращаем внимание, как мы сейчас не поддались [attribution bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Attribution_bias), объясняя поведение ПМ-а. Нашли невидимый стимул. Поняли что он неформальный, т.е. -- культура. Я же говорил -- слово культура в паре структура-культура не для красоты.

👆__Кстати, урок всем нам. Руководителю__ [__не надо быть мудаком__](https://en.wikipedia.org/wiki/The_No_Asshole_Rule). __И мудаков -- увольнять, не взирая на кажущуюся квалификацию (один мудак в группе из 6 человек понижает ее продуктивность на 40%). Оно работает совсем не так, как кажется мудакам, и очень дорого обходитс__я __руководителям__. __К сожалению, власть токсична, и провоцирует такое поведение на подсознательном уровне__. __Она разлагает и портит людей__. __Почему и говорят про "испытание властью"__. __И поэтому, если не следить за структурой пустив выработку протоколов и нормирование группы на самотек, все склонно скатываться в говно__.

__Боб Саттон, автор No Asshole Rule и научного определения мудак__а__ -- один из профессоров в Стенфорде, кто вел наш курс. Другой -- Джефри Пфеффер. Он__ [__расскажет вам подробн__](https://www.amazon.com/Power-Some-People-Have-Others/dp/0061789089)о __про токсичность власти. Обе книги обязательны к прочтению__.

__Том ДеМарко, в свою очередь, отмечает, что жестокость в рабочем контексте как правило маскирует страх, проявлять который -- табу__. __А я добавляю, что этот страх и неспособность справиться с ситуацией берется от некомпетентности__. __Мудачество и тупость__ -- __близнецы-братья__. __Возьмите их, помножте на токсичность власти__. __Добавьте, что работа менеджера не видна__. __Многое объяснит, я думаю__.

💬 __Наглядная демонстрация, что умеет видеть Stanford Certified Project Manager, и чем эта сертификационная программа отличается от PMI. ____Это -- навык. Ему можно научиться. ____Если вы хотите -- вы может__е.

❓Задание. Поразмышлять о том, насколько описанный фактор влияет на стратегическое выполнение в целом. Например, ПМы в такой организации -- они склонны брать на себя риски? Они будут рассказывать руководству о проблемах, или мотивированны скрывать их и врать начальству? Какой эффект это все оказывает на выполнение? Удлинняет ли это время с момента внесения ошибок до их обнаружения? Отключает ли это руководство от обратной связи?

**Никогда не наказывайте за ошибки. **Не ошибается только тот, кто ничего не делает. Ошибается -- значит делает.
