---
id: 40
date: 2023-01-17T00:55:13+00:00
---

**Как надо?**

Это очень странно, и вообще не интуитивно, но лучше всех описал работающий подход к strategic execution автор "экстремального программирования" Кент Бек. Скажи мне это кто двадцать лет назад — я бы рассмеялся ему в лицо. Опишем его тезисно.

1. Для начала — надо осознать, что вы не Ванга, и вы понятия не имеете куда заведет вас будущее. Что означает одно — **переделки неизбежны.** **Не знаешь, что делать — делай как можно проще. **Это __единственный работающий способ __удешевить неизбежную переделку; чем меньше написал — тем меньше переделывать. Чем проще написал — тем проще.

2. Попытки нагородить невъебических абстракций защитившись от неизвестного будущего **увеличивают стоимость этих переделок**, и цену которая платится в начале. Как и попытки сразу написать функциональность, которая не нужна сейчас, но "точно понадобится в будущем". Как и попытки сразу сделать, чтобы оно работало быстро. [You ain't gonna need it](https://drewlee.com/2020/rrf-and-yagni-in-practice-a-lesson-with-kent-beck/)__.__

3. YAGNI это не столько не делать впрок то, что сейчас не нужно. Главное в нем, это инкрементальный дизайн и рефакторинг, __являющийся частью каждой задачи__. То есть, вы не спрашиваете большого дядю — "соизволит ли сэр выделить время на рефакторинг". Будучи взрослым, вы принимаете это решение сами, и каждый день. Следуя YAGNI, инженер не оперирует концепцией "технического долга" в принципе. Она лишена какого-либо смысла и пользы. Вместо этого, он вводит абстракции по мере необходимости, тут же проверяя их реализацией.

Дизайн-рефакторинг, выполняемый рутинно и постоянно, не склонен приводить вас к ситуации, когда переделка слишком дорога, и отложенный дизайн никогда не рассматривается как "долг". Почему? You ain't gonna need it, какой это долг.

Описанная "контролируемая итерация" возможна только в случае, когда инженеры участвуют в принятии ключевых решений в планировании. План разработки — __это архитектура, растянутая по времени. __Другими словами, если нет интегрированного подхода к управлению, [описанного в этом посте](https://t.me/gaperton_tech/37), и оргструктура изолирует компетентных инженеров от принятия ключевых решений — вы попросту не сможете полноценно применить YAGNI.
