---
id: 80
date: 2023-01-26T04:25:47+00:00
---

**Есть проблема, найдем человека**

И классическая матрица, и как факапится UI — трудные темы. Из-за объема и сложности материала. Надо подумать как разбить на посты. Без них говорить о планировании проектов не хочу, потому, что на самом деле — ваши планы определяются вашей структурой возможно больше, чем вы осознаете.

Начнем все-таки с UI. Я опишу распространенный паттерн. Помните — "нет человека, нет проблемы?" Так вот, анти-паттерн называется, "есть проблема, заткнем ее человеком".

У нас есть проблемы с архитектурой? Ну, то есть, херня какая-то в организации у нас происходит с ней, и мы не понимаем, как она происходит? Давайте наймем Архитектора, и все, проблема решена. Или целый отдел Архитектурных Астронавтов, так даже лучше.

У нас какое-то говно с UI-дизайном? Нивапрос, мы наймем UI дизайнера, и мы ее решили.

Знакомо? Cross-cutting concern природу которого никто толком не понимает (а она структурная), пытаются лечить навешиванием на эту структуру людей сверху нее. Не меняя структуры. Усложняя ее патчем поверх. Просто же.

__💬 Вы не представляете, как я ненавижу тупорылый менеджмент. Я, на самом деле, только из-за этого пошел в манагеры. Не потому, что я это люблю. А чтобы в меру своих сил уменьшить количество откровенно безумной хуйни, которая делает мне, инженеру, больно__. __Хотя бы вокруг себя. __

И подобно Тому ДеМарко, я считаю, что менеджмент — это прекрасная работа__. __Ваша работа — сделать вашим братьям-инженерам хорошо__. __И лучше всего команду мотивирует победа__. __А не вот эта вся HRная хуйня. То есть — просто помогите коллективу сделать его работу хорошо__. __Не надо ему мешать__. __Не надо с ним бороться__. __Помогите вашей команде победить.

И — __с__делайте структуру, в которой победа одной команды-отдела не означает поражение другой__. __И вы снизите то самое "трение"__. #стимулы
