---
id: 59
date: 2023-01-20T00:16:13+00:00
---

🤔  **Все организовано через жопу, и работать не должно. Как же оно работает**?

Возьмем вот этот [чудовищный конвейер](https://t.me/gaperton_tech/51). Самое интересное, что его якобы полная неработоспособность -- это иллюзия. Нет, на самом деле R&D не был парализован. Как же оно работало?

Ну, внутренние заказчики -- они же не идиоты. Они работают с R&D давно, и разумеется знают всех инженеров кто шарит пофамильно и в лицо. На публику, они будут устраивать истерики и скандалы, и ебать CTO мозги. А на деле, когда надо что-то сделать -- они __огородами прокрадутся в R&D__, сделают обаятельное лицо, и начнут строить глазки нужным инженерам, склоняя их что-то сделать. И -- им сделают.

**Другими словами, люди просто обойдут идиотскую структуру, которая не работает, выстроив свою**, подпольную и неформальную (что в терминах [SE](https://t.me/gaperton_tech/45)F называется "культура").

Это вызывает искреннее удивление у многих начинающих менеджеров. Как это? Мы же сказали им делать через жопу, а они... Делают не так?! Что ж это... Анархия штоле?!!

👆Именно поэтому способность долбоебов привести организацию к краху сильно переоценена. Организация, как правило, сопротивляется, стремясь игнорировать их усилия.

И именно поэтому **в менеджменте работает все, что угодн**о. Люди, которые хотят сделать работу, постараются обтечь вокруг любой дикой хрени, придуманной руководством. Так, что долбоебы зачастую даже не имеют понятия, как на самом деле и почему сработали их долбоебские планы. Но -- делают выводы, записывают результаты на свой долбоебский счет (на растущем рынке это не трудно, там палку в землю воткни и она вырастет), и учат других долбоебов правильно говорить на долбоебском.

И поэтому мы вместо "работает" или "не работает" оперируем концепцией "трения". Все работает. Трение разное.

Я предлагаю как следует обдумать это. И критически переосмыслить решительно все, что вы слышали или читали о менеджменте.

Я скажу так. По серьезному сломать что-то в организации так же трудно, как и починить. В действительности, надо очень постараться, чтобы оказать на нее вообще хоть какой-то эффект. Это надо уметь. Многие стараются, и им не удается даже поцарапать. Большая часть всех известных манагерских рецептов -- плацебо. Уж не знаю, хорошо это, или плохо. А реального менеджера видно в кризис.

❗️__Когда видите, что что-то работать не должно, но почему-то работает -- всегда выясняйте, как, и почему. ____В паре__ "__структура-культур__а" __второе слово обозначает "неформальные правила", и оно там не для красоты.

__❓__Начинаете улавливать всю тонкость этого дела? Все, решительно все__ — __совсем не то чем кажется. У всего есть двойное дно. А под ним__ — __тройное__.__
