---
id: 47
date: 2023-01-18T05:03:01+00:00
---

🧐 **Почему все понимают структуры неправильно

**С социальной механикой прям беда — __наши мозги устроены таким образом, чтобы не замечать ее глядя на нее в упор. __Остановимся на cognitive bias, который в данном случае мешает танцору, и затем выдвинем контринтуитивный тезис.**

__Фундамента́льная оши́бка атрибу́ции (англ. fundamental attribution error) — понятие в социальной психологии, обозначающее переоценку личностных и недооценку обстоятельственных причин при интерпретации поведения человека[1].__

Это склонность человека объяснять поведение других их индивидуальными особенностями, а своё поведение — ситуацией, внешними обстоятельствами. Термин был предложен в 1977 году американским социальным психологом Ли Россом[en][2].

__Так вот, ребятки. Мы склонны считать, что индивидуально-психологические особенности работников что-то решают. На это валят всех собак. Вокруг этого строят найм. На самом деле, еще ранние эксперименты по организационному поведению установили, что это не так. **Социальные факторы доминируют над индивидуально-психологическими в организационном контексте**. Но благодаря "фундаментальной ошибке атрибуции", мы этого в упор не видим.__

__Пара структура-культура влияет на конфликты__, __трение__, __мотивацию__, __и прочие аспекты организационного поведени__я __гораздо сильнее, чем личные качества сотрудников__.

Так что можете не трудиться, тщательно подбирая сотрудников чтобы они "подходили к культуре организации". Это лютый, бешеный антинаучный бред.

На самом деле, ваша корпоративная культура определяется в конечном счете всего двумя вещами. За что вы нанимаете (продвигаете). И за что вы увольняете (наказываете). То есть — **социальными стимулами. **В широком смысле — расклад обязанностей-полномочий уже задает стимулы, не только поступки как таковые. А люди — они скоты крайне адаптивные. Культура пластична, и психически здоровый человек довольно быстро приспосабливается к чему угодно. И культура — это совсем не то, что вы говорите. Это то, что люди считывают между строк (мы все прекрасно умеем это делать от природы не отдавая себе в этом отчета).

Хватит страдать хуйней, и доебываться к людям, в общем. Поправьте вместо этого забор, то есть — вашу структуру. От нее, на самом деле, все ваши проблемы.
