---
id: 46
date: 2023-01-18T04:38:20+00:00
---

🧼 **Трение

**Еще одна концепция, которая нам понадобится для анализа оргструктур — это __трение. __Этот термин придумал Клаузевиц в 19 веке, описав ее в своем труде "О войне" (интересующимся рекомендую прочитать введение, это познавательно; но большого значения этому труду придавать не надо). Удивляться "военному" не надо. Подход, который мы применяем — это синтез организационного поведения, "экономического" взгляда на систему как набор стимулов, анализ потоков информации, и принципов военной школы управления. **

__Если реальное бытие войны отличается от основной ее идеи воздействием политики, то для объяснения расхождения замысла с исполнением в боевых действиях Клаузевиц устанавливает понятие трения. Чем менее сработался сложный механизм армии, тем сильнее трение. Война представляет своего рода плотную среду, в которой достигнуть цели можно лишь при добавочном усилии. И чем войска менее втянуты в войну, тем сильнее трение, и тем большие недолеты в каждом отдельном случае дают предпринимаемые нами действия.__

__Под "трением" в широком смысле Клаузевиц понимал сопротивление организации как системы выполнению замысла руководителя. В преодолении "трения" он видел главную задачу командира. Ну, типа, организация — это такой механизм, и в нем возникает трение.__

Нас "трение" интересует как свойство пары структура-культура, мешающее стратегическому исполнению. Мы будем искать причины возникновения "трения", и структурные подходы чтобы его снизить.
