---
id: 48
date: 2023-01-18T05:19:32+00:00
---

🪄**О корпоративной культуре**. **А она точно не выдумка HR-ов?

**Чтобы провести границу между пиздаболами, которые постоянно говорят это слово, от которого давно звенит в ушах, и реальным явлением, я покажу вам одно видео.**

https://www.youtube.com/watch?v=o8BkzvP19v4

То, что вы видите — изумительно, и оно называется "социальная конформность". Но что вы видите в эксперименте — это куда больше, чем оно. Смотрите до конца. Это никакая не абстракция. Это объективно существующее явление. Вот это вставание со стула — это неформальная поведенческая норма, т.е. "культура" согласно нашему определению. Обратите внимание, как быстро удалось ее привить, ничего не объясняя, и как она сохранилась при полной замене людей.

В компании, в которой вы сейчас работаете, есть свой набор приседаний, который настолько привычен, что вы их даже не замечаете. Новый сотрудник так же быстро обучается выполнять эти ритуалы, как и девушка в эксперименте. 

Эти приседания, которые организация порой протаскивает сквозь поколения менеджмента — и есть "культура". Она существует, независимо от вас и ваших знаний о ней.

"Культура" это набор неформальных, неписанных правил, ценностей, и норм, и ее напрямую не видно. Нужна ниибацо тренировка чтобы ее замечать и реконструировать из мелочей. Но для того чтобы к ней адаптироваться — этого не нужно, оно само происходит, на автомате.

И да, культура невидима. И — на самом деле, очень пластична. Она реагирует на стимулы.

Если вы хотите управлять коллективом __по настоящему__, вы должны научиться а) это __замечать__, б) __понимат__ь каким образом "структура" и поведение руководителей создает стимулы, определяющие вот это все, и в) __менят__ь это безобразие. Хорошая новость: как только вы научитесь это видеть — это __просто__.

Пиздаболов из HR заткнуть не забудьте, они шумят и мешают. Им слово "культура" необходимо затолкать обратно в глотку, откуда оно вылетает. Ничто, вероятно, не нанесло так много вреда индустрии, как нелепые, дикие теории HR, которым нечем заняться.
