---
id: 71
date: 2023-01-23T02:53:26+00:00
---

**Что не так с PSP/TSP, и что с ним так**

Давайте навскидку. Пункт 3а. Какая у нас в принципе самая дорогая ошибка? "В проде что-то упало?" Нет. "Сделали, а оно не работает, потому что не может?" Теплее. __Мы сделали что-то, потратили много времени, а оно — никому не нужно, и мы поняли это слишком поздно. __Когда доделали. Горячо! 🔥А нужно-то было вон то, а его мы даже не начали делать! Ваще агонь.

Первое. Метрики — это хорошо, но они вспомогательное средство а не цель. В центре должны стоять не они, а цели и результаты. И второе. Использовать машинерию PSP/TSP как методологию чтобы погонять программистом Васей — забивать микроскопом гвозди.** **С Васей и так все в порядке, отстаньте уже от него. Рыбу надо обрабатывать с того места, с которого она начинает гнить. С головы. 

Применять надо не "метрики", и не так как говорит Хамфри. Нас интересует сам их взгляд на процесс и методология его оптимизации в контексте __strategic execution__. Это — хорошо. Их методология как тактический подход организации разработки на низовом уровне — нет.

**Использование философии PSP/TSP при анализе структур**

**Посмотрите на ваш процесс, раскиданный по квадратикам структуры, как на внесение и устранение ошибок. Это легко — начните с анализа любой проблемы, и вы увидите что там что-то пошло не так потому, что имели дело в ошибками которые кто-то когда-то внес и слишком поздно нашел. Когда эта ошибка появилась? Наша структура вообще умеет находить этот класс ошибок? Как и когда? Это все — исключительный случай, или типовая ситуация? Как можно найти вот этот класс ошибок раньше? Кто этим должен заниматься, знает ли он об этом, и если это через границы отделов — каков протокол?**

Частью этого являются и планы с портфелями проектов. Многие думают, что планы отдельно, а процессы — отдельно. Нет. Это ваш процесс порождает планы, а сам план — это карта процесса, и в нем полно ошибок. Задача в плане пропущена? Ошибка. Эта задача оказалась не нужна? Ошибка. Вот тут в спеке написана херня? UI невозможно пользоваться? А вот в этом плане проекта — там ошибки интеграции систем А и Б где задумано ловить? В самом конце, когда полимеры проебали? А чо так? Ах его по квадратикам структуры нарезали, чтобы удобно было, а структура — это исторические корни волшебной сказки? Ну-ну. Кстати, а проект который вообще делать не надо было — он как в портфель попал, и как проверяли это решение?

Планы — это тоже продукт интеллектуального труда, и они не из ниоткуда берутся. Их, во всей их красе и уродстве, порождает ваша структура. И поэтому, в модели SEF структура (отделы + обязанности/полномочия + процессы) стоит выше планов. И если все устроено так, что план делается не коллективно, а его должен рисовать долбоеб из далекого квадратика в одну калитку, за которым никто не проверяет — он будет косячить. Попытки людей на местах косяки поправить — приведут к конфликтам.

В общем, кривая структура обходится вам очень дорого. Чтобы понять, почему, и как это исправлять — **отслеживаете не работы, а классы ошибок и их фильтры.**
