---
id: 60
date: 2023-01-20T00:36:25+00:00
---

Тем временем, я много думал, читая на ночь ~~~~пейдж~~ер~~ твиттер. И решил, что дальше мы будем разбираться, как чинить наш конвейер его прямой противоположностью -- "вытягивающим принципом". Тем самым, из настоящего тоетовского канбана. Это тема трудная, мне надо придумать как это по простому объяснить. Судя по количеству отборной хуиты в сети по этим ключевым словам, мало кто понимает, что это такое на самом деле. Мы это исправим. Там на самом деле все очень просто. Надо только понять, как эту простоту передать.

На всякий случай -- напомним, поч**ему тупое перетаскивание подходов из производства не работает на R&D и проектной деятельности воо**бще.

Цель массового производства -- изготовление пот__ока максимально одинаковых изд__елий (по готовым "технологическим картам"). Цель и результат каждого проекта__ -- уника__ль__ны. Поэ__тому подходы из производства будучи бездумно перенесены на проектную деятельность приводят к катастрофическим результатам.

R&D -- это вам не любая "проектная деятельность". Его суть -- __это problem sol__ving, а не копание канав или строительство домов. А результат -- те самые "технологические карты". Поэтому подходы из "обычной" проектной деятельности будучи бездумно перенесенными на R&D приводят к катастрофическим результатам.

Понимаете, к чему __я? Нельзя просто так взять, и применить Ка__н__бан в __R&D. А вот вытягивающий принцип как элемент структуры -- можно.__

❗️В списке долбоебских идей, если таковой будет когда-то составлен, попытки натягивать опыт производства на problem solving займет твердое место в первой тро__й__ке. Занимающийся этим долбоеб как правило одинаково не смыслит ни в производстве, ни в problem solv__i__ng. Прям ма__р__кер -- слышите такое, надо бежать роняя тапки. Поэтому я стремаюсь даже говорить слово "канбан". Боюсь что все решат, что я говорю на долбоебс__ком.
