---
id: 52
date: 2023-01-19T01:14:18+00:00
---

🚽 **Свойства конвейер**а

❗️В структуре, нарезанной в конвейер по специальностям, нет руководителя, ответственного за результат целиком. И спрашивать с руководителей отделов за оный результат бесполезно. Они вообще, если разобраться, ни за что конкретное толком не отвечают.

🤔 За попытку проявить инициативу, и сделать задачу "правильно" и "быстрее", руководитель разрабов получил в итоге дубиной по голове.

🤡 При давлении сверху, структура мотивирует участников переходить в режим взаимных обвинений. Эта структура реагирует на пиздюли **пло**хо.

❓ Конвейер очень трудно, почти невозможно планировать. Он подчиняется "теории очередей", как колцентр. И склонен при малейшем затыке в ресурсах копить конского размера очереди задач. Эта структура делает выполнение проектов максимально непрозрачным, настолько, насколько это в принципе возможно. Что создает стимул сделать участникам больно. Что создает стимул участников обвинять друг друга, и объявить итальянскую забастовку.

👆Поведение конкретного конвейра в конкретной организации может отличаться от описанного, однако -- описанные факторы и стимулы создаются самой природой данного паттерна структуры. Люди ставятся в положение, в котором они вынуждены играть определенную социальную игру. Структура -- это правила этой игры. А культура -- обычаи (для драматизма, мы наложили на конвейер топменеджмент с "культурой контроля" и мотивацией через пиздюли). Стремясь выиграть -- они сводят все на говно.

❌ **Конвейер -- антипаттерн. Не делайте так.** **Можно сильно лучше.**

Конвейер имеет свойство образовываться сам собой, эволюционно. У нас стартап, в котором всего трое. Аналитик, программер, тестировщик. У нас успешный стартап. Мы расширяем R&D. Эти трое становятся руководителями отделов, потому, что умные, и потому, что заслужили. Должность руководителя используется как награда. __А Васе мы пожалуем звание Генерала.__

Это -- одна из причин, почему поведение конвейров надо хорошо понимать и знать. И не судите тех, кто их устроил, слишком строго. Конвейры образуются в ходе нормального процесса эволюци организации. Более того. Так как мы уже знаем, что группа из двоих ведет себя примерно как один -- конвейер 2 + 2 + 2 работает вполне норм. Он начинает сбоить, когда в него вливают больше ресурсов. Чем больше, тем хуже.

🔬 **Комментарий по методологи**и

1. Мы смотрим на происходящее как на [социальную игр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B3%D1%80%D1%8B,_%D0%B2_%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%8E%D1%82_%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B8)у.
2. Структура задает формальные правила игры, и ставит людей в роли, с присущими им интересами.
3. Культура есть "обычаи игры".
4. Структура и заданные ей границы ролей во многом определяет способ коллективного реагирования участников на разного рода стимулы и ситуации.
5. Социгра, возникающая в паре структура-культура, склонна иметь устойчивые состояния, к которым она стремится вне зависимости от личностей участников. Мы пытаемся находить эти состояния.
6. Структура обладает высоким "трением", когда возникающая в ней игра склонна входить в состояния, в которых участникам уже побоку что там за проекты должны делаться.
