---
id: 99
date: 2023-06-02T16:29:23+00:00
---

Разобрался наконец, каким образом я анализирую поведение людей в корпоративном контексте.

Для начала, давайте посмотрим, как это обычно делает специально не обученный человек. В упрощенном для целей изложения виде, это во многом обусловлено парой когнитивных искажений — "Fundamental attribution error" и "Agent detection". Когнитивные искажения — это не есть что-то плохое, это всего лишь сформированные эволюцией эвристики которые сидят в каждом из нас.

https://en.wikipedia.org/wiki/Fundamental_attribution_error
__В социальной психологии фундаментальная ошибка атрибуции (FAE), также известная как предвзятость соответствия или эффект атрибуции, - это когнитивная предвзятость атрибуции, при которой наблюдатели недооценивают ситуационные и средовые факторы поведения субъекта, а переоценивают диспозиционные или личностные факторы. Этот эффект описывается как "тенденция считать, что поступки людей отражают их сущность";[1] то есть, чрезмерно приписывать их поведение личности и недооценивать ситуацию или контекст. Хотя личностные черты и предрасположенности считаются в психологии наблюдаемыми фактами, фундаментальная ошибка атрибуции является ошибкой, поскольку неверно интерпретирует их эффекты.__

https://en.wikipedia.org/wiki/Agent_detection
__Обнаружение агента - это склонность животных, включая людей, предполагать целенаправленное вмешательство чувствующего или разумного агента в ситуации, которые могут включать или не включать его.__

Эта пара искажений прекрасно играет в паре. Люди склонны выдумывать целенаправленность там, где ее нет, и делать поспешные выводы о том, что это предполагаемое намерение отражает сущность "разумного агента". Одной этой пары достаточно чтобы нафантазировать о людях черт знает что.

Хорошая новость в том, что если вы знаете про когнитивные искажения, и ищете их в своем поведении — они со временем подавляются, и вы начинаете вести себя рационально.

1) Наблюдаемое поведение человека определяется в первую очередь потенциально неизвестной вам ситуацией и обстоятельствами, а не предполагаемыми личными качествами. Поэтому, первое что вы должны сделать — выяснить эту ситуацию, и уже потом фантазировать о мотивах.

2) У человека нет "сущности". Что люди считают "сущностью" — это на самом деле оценочное суждение о человеке. "Он жадный" или "он мудак" — это не его сущность :) Что же есть? 

У каждого человека есть убеждения и ценности. Во что он верит, и что считает нормой/зашкваром/успехом. Это, в отличии от "сущности", существует объективно, влияет на поведение, и может быть изучено.

3) Люди вываливают свои убеждения и ценности налево и направо, не замечая, как они это делают, и не особо осознавая мозгом, когда это делают другие. Я не знаю, что именно мешает людям это осознавать, это видимо еще какое-то когнитивное искажение, которое превращает человека в социальное животное. 

Как и с любыми искажениями, это можно обойти и научиться читать. Я научился после лекций по прикладной культурологии, это было трудно, и заняло довольно много времени. В целом, оно сводится к тому, чтобы обращать внимание не на то, __что __человек говорит и сразу реагировать, а __почему __он говорит именно это, именно сейчас, и __зачем__. Здесь вы вычленяем убеждения, и выводим из контекста ценности с мотивами. Это требует одновременно осознанности и отстраненности в беседе. Вы, возможно, не представляете как много можно извлечь из казалось бы не очень информативной беседы :)

Итого? Обстоятельства + убеждения + ценности => мотивы. А тому что люди говорят друг про друга — вообще никогда не верьте. И никакой психологии и вуду.  #MagicPeopleVoodooPeople
