---
id: 930
date: 2023-06-18T22:58:45+00:00
author: unknown
---

Представленные материалы вращаются вокруг главной проблемы: по мере того, как ИИ генерирует все больше контента, и по мере того, как этот контент используется для обучения дальнейшего ИИ, производительность моделей со временем ухудшается, и это явление называется "коллапс модели "12.

Разрушение модели - это дегенеративный процесс, при котором модели ИИ постепенно "забывают" истинное базовое распределение данных. Это происходит потому, что ошибки в генерируемых данных со временем усугубляются и в конечном итоге искажают восприятие реальности моделями. Это явление наблюдалось даже при почти идеальных условиях для долгосрочного обучения. Этот процесс ускоряется по мере того, как модели ИИ подвергаются воздействию большего количества сгенерированных ИИ данных, что приводит к увеличению количества ошибок в их ответах и значительному уменьшению разнообразия не ошибочных ответов2.

Разрушение модели происходит, когда данные, которые генерируют модели ИИ, в конечном итоге загрязняют обучающий набор для последующих моделей. Генеративные модели часто переоценивают популярные данные и искажают менее популярные. Когда они обучаются на наборе данных с признаками меньшинства (например, синие кошки в наборе данных, где преобладают желтые кошки), отличительные признаки группы меньшинства постепенно искажаются и в конце концов исчезают. Такое искажение наблюдается даже в том случае, когда ИИ генерирует только 10% обучающих данных, хотя и в более медленном темпе2.

Существуют предложенные способы смягчения разрушения модели. Исследователи предлагают сохранять нетронутую копию исходного набора данных, сгенерированного человеком, и периодически переобучать модель на этих данных. Еще одно предложение - вводить в процесс обучения новые, чистые, сгенерированные человеком наборы данных. Однако для этого необходимо различать контент, созданный ИИ, и контент, созданный человеком, что в настоящее время не имеет надежного и масштабного механизма в Интернете. Также крайне важно обеспечить справедливое представительство групп меньшинств в наборах данных, как с точки зрения количества, так и с точки зрения точного отображения отличительных особенностей2.

Эти результаты подчеркивают опасность бесконтрольных генеративных процессов и необходимость совершенствования методик для поддержания целостности генеративных моделей с течением времени. Они могут направить будущие исследования на разработку стратегий по предотвращению или управлению разрушением модели2.