---
id: 5188
date: 2026-02-22T19:13:29+00:00
author: Dmitry-Osovsky
reply_to: 5186
---

Описанные примеры из истории отличаются тем, что там все более-менее детерминировано. Программа считает бухгалтерию по одним и тем же алгоритмам, калькулятор тоже выдает при одних и тех же вводных один и тот же результат, программа для автоматизированного цеха тоже наверное не прикидывает хуй к носу, а работает согласно своему алгоритму и показаниям датчиков.

Я вот на днях попробовал жене помочь с использованием закупленного ее компанией ИИ агента, чтобы он сделал несколько нехитрых манипуляций с эксельным файлом по шагам, согласно довольно детальной инструкции (типа удалить такие-то строчки, удалить колонки с именами подходящими под паттерн, вставить колонку туда-то и заполнить согласно данной формуле из других колонок, и т.п.). Началось с того, что эксельный файл скормить не удалось (ну это не беда, скормили .csv). Дальше же этот болван начал с ним творить какую-то дичь, видимо игнорировал и/или менял местами шаги из инструкции, хотя я ему явно написал чтобы делал все строго по шагам и никакой отсебятины.

В общем  после нескольких пробных прогонов у нас получался все время разный и каждый раз неправильный результат. Еще смешной момент, так это что результат он генерил иногда тоже в .csv, а иногда в почему-то эксельном файле, а однажды зачем-то сделал сразу оба. Все это оно проделывало в какой-то своей виртуальной машине путем написания и запуска скриптов на питоне (можно было подглядывать в окошке терминала, которое там появлялось в процессе работы).
В общем, это какой-то пиздец, товарищи, убили кучу времени, а результата никакого, только какие-то тамошние кредиты потрачены.