---
id: 6805
date: 2026-03-30T01:20:05+00:00
author: Morilindê
author_handle: @Morilind
reply_to: 6785
reply_quote: Он решает, о чём вообще идёт речь, как назвать явление, где провести границу между понятиями, что считать частным случаем, а что — другим типом. Он формулирует тезис, уточняет смысл слов, строит линию аргумента, предугадывает возражения. Именно здесь чаще всего и возникают ошибки — ещё до всякой “логической формы”.  Учебник типа Виноградова работает именно на этом уровне. Он учит обращаться с понятием: не смешивать разные смыслы, правильно определять, делить на виды, не подменять тезис, не прыгать от одного значения слова к другому.
---

Так это и есть работа с логической формой и моделями 😁
Если что, вся традиционная силлогистика Аристотеля—это часть логики предикатов, она вкладывается в нее.
Если Виноградов рассуждает о силлогистике Аристотеля, он рассуждает о фрагменте логики предикатов первого порядка.
Лишь о фрагменте.

А построение понятий/поиск ошибок в аргументах и прочее—это есть и в логике предикатов, там ведь не только "проверяются готовые кончтрукции'", сами эти конструкции сначала абстрагируются из рассуждений естественного языка и конкретных ситуаций, моделями которых они становятся.

Для этого она вводит формальный язык, символы, таблицы истинности, системы доказательства.
А ещё теория моделей и вообще логическая семантика.

Конечно, математическая логика не учит тому как придумывать аргументы, какие будут нормы в споре и пр, но это и не дело логики, потому что придумывание аргументов—это скорее про когнитивные эвристики, нормы спора—про теорию аргументации.
Математическая логика может все это формализовать(и такие формализации есть через деонтическую логику и всякие теоретико-игровые семантики), но, конечно, не обосновать то, почему такие-то эвристики и нормы правильны.
Но и Виноградов особо этому не учит.
А экспликация всяких скрытых посылок и энтимем, всеже, есть и в рамках логической семантики современной логики