---
id: 351
date: 2025-11-02T18:04:05+00:00
---

Нужно помнить не только то, что каждый день укорачивает твою жизнь, но и то, что даже если тебе достанется больше лет, никто не знает, останется ли твой ум таким же ясным, сможешь ли ты по-прежнему понимать происходящее и видеть порядок, который связывает дела людей и богов.

Когда разум начнёт ослабевать, тело всё ещё будет дышать, переваривать, мечтать, желать — всё это останется. Но способность владеть собой, понимать, что правильно, видеть, что происходит на самом деле, и решать, когда пора уйти из жизни, — исчезнет, потому что требует тренированного, живого разума.

Поэтому нужно спешить — не только потому, что смерть приближается каждый день, но и потому, что разум уходит раньше, и способность видеть ясно теряется ещё при жизни.
__-- Марк Аврелий Антонин, "К себе", III.1__

#мозг и #фитнес

🧠️️️️💪 **Нейрофитнес. Тренировка тела и ума

**I. Разум уходит первым**

Мы в конечном счете есть наше тело, и оно стареет. Еще две тысячи лет назад во времена Марка Аврелия не было секретом, что ум начинает угасать с возрастом задолго до наступления смерти. Современная наука только уточнила то, что стоики чувствовали на опыте. 

Мозг — это не отдельный «компьютер», а часть тела. Его питание, кровоснабжение, устойчивость к стрессу, даже способность к концентрации зависят от того, как работает сердце, сосуды, мышцы. Поэтому физическая тренировка — это не просто про силу или выносливость. Тренируя тело мы тренируем разум.

Мы не можем остановить старение и предотвратить смерть. Но можем постараться сделать так, чтобы, когда тело всё ещё дышит и движется, в нём оставался живой, ясный ум. К сожалению, большинство руководств по фитнесу не ставят здоровье мозга во главу угла. Сбросить жир, красота фигуры -- это пожалуйста. Я не ставлю задачи полностью покрыть эту тему, но покажу, куда смотреть и что искать.

[@gaperton_tech](https://t.me/gaperton_tech)