---
id: 370
date: 2025-11-16T19:27:35+00:00
---

__#trivium ____#grammar__

👩‍🎓 **Уличная лингвистика для тапира-интроверта

[Часть 1. Где в предложении живёт смы](https://t.me/gaperton_tech/369)сл

**Часть 2. Структура клаузы и ее несущие стены**

В первой части мы научились видеть, где в предложении живут ситуации, и обводить каждую ситуацию в её маленький домик — [клауз](https://en.wikipedia.org/wiki/Clause)у:

``{он читает книгу}
{он сказал, что {мы придём}`}`

Теперь настало время заглянуть внутрь этих домиков. Тапир-интроверт может волноваться — но спокойно: внутри там всё очень аккуратно устроено.**

1. Центр ситуации — предик**ат[

Предик](https://en.wikipedia.org/wiki/Predicate_(grammar))ат) — это слово, которое обозначает действие, состояние или процесс. Чаще всего это личная форма глагола`:

`читал  
спит  
подчеркнём  
пр`идёт`

Предикат — это «сердце» ситуации. Всё остальн[ое в к](https://en.wikipedia.org/wiki/Clause)лаузе зависит от не**го.

2. Ситуация требует участн**иков

Это ключевая идея. У каждого предиката-действия есть участники, которых он увязывает вместе. Каждый участник отвечает на свой вопрос.

 • читать — кто читает? что читает?
 • дать — кто даёт? кому дают? что дают?
 • спать — кто спит?

Чтобы показать структуру клаузы, мы будем брать участников ситуации в квадратные скобки, отмечая вопросы на который они отвеча`ю`т.
`
` `{`[`(`кто`)`> Оте`ц`] да`р`ит [`(`ко`м`у`)```> сыну] [`(`что`)`> св`ою` люби`м`ую чашку] [`(`ко`гд**а`)`> на Новый год]}`

3. Аргументы —** “несущие стены” клаузы

Участники ситуации неодинаковы. Некоторые можно легко убрать, но если убрать другие — домик рухнет и ситуация развалится. Так[их участник](https://en.wikipedia.org/wiki/Argument_(linguistics))ов называют аргументами). Аргументы могут участвовать в ситуации в трех основных ролях. 

Агент или субъект — отвечает на вопрос кто/что. Кт`о сове`р`ша`ет` действие? 

``{[subj`(`кто`)`> Отец] спит}`

Объект  — отвечает на вопрос кого/чего. Н`ад чем` `сов`е`ршается действие?

```{[s`u`bj`(`кто`)``> Отец] читает [obj`(`что`)`> газету]}
`
Адресат или косвенный объект  — вопрос кому/чему. Некоторые глаго`лы тре`б`уют аргументов всех тр`е`х ро`л`ей.

`{[subj``(``кт`о`)> Отец] д`а**ет [iobj`(`кому`)`> в**[нуку] [obj`(`ч](https://en.wikipedia.org/wiki/Adjunct_(grammar))**то`)`> чашк**у]}
`
4. Всё остальное —  “обстоятельства)” действия

От`вечают на вопросы когда, гд`е,` ка`к`, зачем, и прочее.

`{[subj(кто)> о`н`] ч`и`тает [obj`(``что`)`> книгу] [circ(когда)> утром] [circ`(`где`)`> в саду]}
`
Если убрать утром `или в саду, структура останется. Если уб`р`ать` `книгу — уже `нет.
`
`  👇``несущие стены     👇комнаты  
{[subj`(`кт`о`**)`> он] спит [`circ(**`когда`)`> по ночам]}
                 ☝️фундамент`

5. Влож`енные клаузы

Теперь, мы можем пон`ять, как определить вложенные `клаузы.

`{о`н` сказал, что мы придём завтра}
`
Сначала, разм`етим структуру

`{[subj(кто)>` `он] сказал, [obj(что)> что мы придём завтра]}
`
В`нутри `о`бъ`ек`т`а` есть глагол. Зн`а`чит`,` это предика`т`, в`о`круг которого `есть `кла`уза`.

`{[subj`(``кто`)`>` `он] сказал, [obj`(`что`)`> что {[subj`(`кто`)`> мы] придём [`circ(`когда`)`> завтра]}]}
`
Вот и все. Понимая структуру клаузы, вы можете отличать сложноподчиненное предложение от сложносочиненного. **А умея делать эт**о, вы сможете читать что написано. Вместо того, чтобы догадываться об этом.

---

Немн[ого о методе

Метод, к](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_grammar#Semantic_dependencies)оторый я здесь излагаю, не привязан к конкретному языку, и основан на теории семантических деревьев, гд[е смысл предложения ра](https://en.wikipedia.org/wiki/Universal_Dependencies)складывается на элементарные ситуации и их зависимости. А также, на Stanford Univer__sal Dependencies, зад__ающих строгие принципы того, как элементы предложения связываются между собой независимо от языка.

При этом семантические роли я намеренно упрощаю до минимального, но полезного набора, чтобы любой человек — вне зависимости от лингвистической подготовки — мог быстро увидеть структуру смысла. Эти роли, кстати, соответствуют четырем основным падежам в латыни.

Человеко-читабельная нотация разметки, которую я использую — моя собственная разработка. Она сохраняет точность формальных моделей, но предназначена в первую очередь для человека.

 @gaperton_tech