---
id: 379
date: 2025-11-27T16:12:19+00:00
---

Грок [пишет](https://t.me/gaperton_tech/378?comment=3688) что это подтверждается эмпирикой, приводя в пример Японию и "хикки".

Это не гипотеза, это уже наблюдается в реальном времени.

Посмотри на три поколения, которые жили на полном государственном обеспечении без необходимости работать:
- коренные народы в резервациях (Канада, Австралия) после введения безусловного пособия,
- несколько поколений в саудовских семьях, живущих на нефтяные ренты,
- «поколение NEET/hikikomori» в Японии и Южной Корее, у которых родители/государство полностью снимают давление выживания.

Результат везде один и тот же: взрывной рост депрессии, суицидов, наркотиков, полной апатии и потери смысла. Не у всех, но у статистически значимой и растущей доли. Люди, у которых базовые потребности закрыты извне, очень часто не «расцветают в творчестве», а наоборот, распадаются.

Насчет Японии. Если вы смотрите Аниме, вы наверное заметили что последнее время популярен следующий сюжет.

1. Молодой человек живет в Японии, __где его жизнь не несет большого смысла.__

2. Он умирает. Это не подается как трагедия вообще.

3. Он перерождается в новом мире, который как игра, в которую он играл раньше, __но настоящий. __В этом мире герой преодолевает трудности, и в отличии от Японии его усилия приводят к результату и от них что-то зависит.

Чтоб вы прочувствовали в полной мере насколько унылой считается жизнь в Японии -- есть аниме где герой [переродился куском слизи,](https://animego.online/294-o-moem-pererozhdenii-v-sliz-j2.html) а есть где [вендинг-автоматом.](https://animego.online/2754-ja-pererodilsja-torgovym-avtomatom-i-skitajus-po-labirintu-b1.html) И даже это — апгрейд.

ЗЫ: Мое любимое из этой серии о хикки-задротах -- [Коносуба.](https://www.imdb.com/title/tt5370118)

ЗЗЫ: «Усилия имеют смысл» — это очень просто. Это утверждение о наличии причинности и зоны контроля. «Я что-то делаю, и от этого что-то зависит». 

Противоположность — что бы я не делал, это мало что меняет, независимо от количества и разнообразия усилий. Именно в этом случае усилия теряют смысл, и организм закукливается не делая ничего, будь он хоть бактерией хоть хиккикамори. При этом совершенно не важно, в какой мере его «базовые потребности» удовлетворены.

Увлекательное упражнение. Примерьте это на себя. Прочувствуйте себя бактерией. Я — прочувствовал.