---
id: 367
date: 2025-11-15T15:55:54+00:00
---

«Я не стесняюсь того, что хочу устранить все рутинные, однообразные и повторяющиеся виды работы. Именно этим мы и занимаемся в Amazon», — сказал Брэди в интервью FOX Business на конференции.

Внутренние документы, проанализированные The New York Times, указывают на то, что подразделение Amazon по робототехнике стремится автоматизировать 75 % операций, что потенциально может привести к сокращению 160 000 рабочих мест в США к 2027 году и более 600 000 к 2033 году. Ожидается, что автоматизация позволит сэкономить примерно 30 центов на каждом товаре, который Amazon отбирает, упаковывает и доставляет.

Удивительно, да? По оценкам аналитиков, розничный сегмент Amazon работает с операционной маржой около 5,4 %. Если взять товар за $10, это примерно 54 цента операционной прибыли. При средней цене товара на площадке $20–30, операционная прибыль может составлять $1–1,5 с единицы.

На этом фоне потенциальная экономия в $0.30 на каждом товаре — это не «копейки», а существенное увеличение маржи, почти плюс 20–30 % к прибыли за единицу товара. Иными словами, Amazon получает возможность торговать даже на 20 % более дешёвой продукцией (предполагая что он сможет ее откуда-то взять, а китайская лавочка прикрыта), сохраняя текущий уровень прибыльности.

Остальным, по сути, бояться нечего. Amazon лишь ещё сильнее укрепится в своей собственной нише — в торговле гигантскими объёмами дешёвых товаров с низкой маржой. В нормальной рознице устранение людей не имеет такого смысла.

Что до "я не стесняюсь" — у нас яркий пример массового увольнения людей ради прибыли крупных акционеров, который не делает никому другому лучше (на 30 центов скидки покупателям плевать). Проще говоря, в данном случае уолл стрит становится богаче потому, что отбирает доход у нищебродов. Так что я бы на его месте постеснялся. Этим мне и не нравится вся тема с AI.

Государство может легко эту лавочку прикрыть, кстати, введя налог на роботизацию. Все равно все скинутся налогами на велфер для уволеных. Справедливо будет, если заплатит за это тот, кто все устроил. А не все вместе.