---
id: 378
date: 2025-11-27T14:59:40+00:00
---

Когда исчезает работа, рушится денежная система, а выживание становится автоматизированным, исчезают те самые стимулы, которые подталкивали поколения к созиданию, творчеству, самопожертвованию и стремлению к лучшему. 

Вы получаете комфорт без вызовов и существование без амбиций. Или безопасность без борьбы. 

А без этих вещей большинство людей не поднимаются, они теряют свою цель. 

Маск может говорить об изобилии, но на самом деле цель тихо умирает на заднем плане. Дистопический мир, в котором вам не к чему стремиться.

К дискуссии о [ББД](https://x.com/CultureExploreX/status/1993768796717453691?s=20).

Понимаете в чем штука. Этот аргумент даже не об экономике. Он о природе и сущности жизни как таковой.

Суть жизни (как я вам скоро покажу подробно) в том, что агенты с ограниченной информацией о мире хотят и пытаются улучшить свой гомеостаз. В упрощенном виде цепочка такая -- дискомфорт -> эмоция -> желание -> действие.

Героин и опиаты страшны потому, что молекулярно совместимы с гормоном удовольствия. Они занимают те же рецепторы. Это режет цепь от гомеостаза к эмоции, что уничтожает BDI агента и приводят к распаду личности.

Если дать человеку все что он может пожелать независимо от его действий и усилий (а желания у большинства не сильно сложнее чем у бактерии), это бьет в тот же механизм, но не у отдельного человека, а у общества как у организма. Структурных отличий на самом деле никаких -- с точки зрения теории информации и BDI общество, как и организм, не более чем набор агентов со специализацией, кооперирующихся для выживания.