---
id: 363
date: 2025-11-09T21:17:50+00:00
---

#trivium #лингвистика

📖 **Что такое металингвистическая осознанност**ь
__Часть вторая, практическа__я

Помните [монументальный тру](https://linorgoralik.com/how-to-read.html)д Линор Горалик, КАК НАМ ВСЕМ НАУЧИТЬСЯ ЧИТАТЬ, ЧТО НАПИСАНО? Это весело, и хочется подписаться под каждым словом. Одно решительно непонятно. Как же все-таки перестать быть тапиром-интровертом, и начать понимать -- это на заборе хуй написано, или за ним таки дрова лежат? Что же для этого надо сделать? 

Так вот! Сегодня, в унылое воскресенье ноября 2025-го года, у меня для вас хорошие новости. Сейчас я покажу вам, на что похожа металингвистическая осознанность.

{[когда: Сейчас] [кто: я] **покаж**у [кому: вам], 
[что: на что похожа металингвистическая осознанность]}

{[когда: Сейчас] [кто: я] **покаж**у [(модальность: случится в след. момент)] [кому: вам], 
[что:>] {
[?:на что] **похож**а [что: [какая: металингвистическая] осознанность]
}}

{[кто: я] **покаж**у [кому: вам], 
[что:>] {
[?:на что] **похож**а [что: осознанность]
}}

{[(кто: я)] **покажу**, 
[что:>] {
[?:на что] **похож**а [что: осознанность]
}}

Покажу, на что похожа осознанность. Ну что, понятно?

Это всего лишь способность и навык видеть в тексте семантические деревья. И манипулировать ими в уме. Некоторые счастливчики умеют это с детства. Большинству же надо специально учиться.

Хорошая новость в том, что этот ("металингвистический") навык от языка не зависит. Получив его в одном языке, те же нейронные цепи начнут работать во всех остальных. Латынь в этом помогает, но помогает на самом деле не она, а __вот эта разметк__а которую она вынуждает делать в уме при чтении.

Да. Я только что показал, как выглядят семантические деревья в специально разработанной мной для этой цели разметке.

❓ **ISB-Logic — Interrogative Semantic Bracketing with Logi**c

По-русски: вопросно-ролевая скобочная разметка с логикой (ISB-Логика). 

Это человеко-читабельный способ видеть и собирать их прямо в исходном тексте, без перестановки слов. Вдохновлен пректами вроде Stanford Universal Dependencies, и моей практикой изучения латыни. Основан на вопросных ролях. Предназначение -- помогать человеку видеть смысловую и логическую структуру текста, чтобы наконец ЧИТАТЬ ЧТО НАПИСАНО, как завещала нам Линор Горалик. А не бредить глядя на буквы, гадая о чем оно может быть.

Ключевые правила версии 0.6:

Текст состоит из предикатов, каждый из которых как правило строится вокруг глагола. {Предикат **беретс**я в фигурные скобки, что {**помогае**т разбирать сложноподчиненные предложения}}__ -> {Предикат **беретс**я в фигурные скобки}. {Это **помогае**т разбирать сложноподчиненные предложения__}

- Видите текст? Без паники! {Первым делом, вы размечаете структуру предикатов}. {Предикаты могут быть вложенными, или {{развернуты в цепочку как выше}, и {связаны в мысль в рамках абзаца ссылками-местоимениями -- {словами "это", "этот", "он", "который", и пр}}}}.

- Затем вы разбираете структуру предикатов. Глагол, слова связки, и предлоги не размечаются. {Сначала, вы должны найти внутри скобок глагол}. Ну или то что держит на себе предикат.

{Сначала, вы должны **найт**и внутри скобок глагол}

- У глагола есть аргументы и обстоятельства действия. Они размечаются вопросами, и квадратными скобками. Короче, ставите ко всему что видите кроме глагола вопросы. И размечаете скобками границы ответа.

{[когда: Сначала], [кто: вы] [модальность: должны] **найт**и [где: внутри скобок] [что: глагол]}

- [(..)] — мета-свойства предиката и подразумеваемые аргументы глагола (нет в тексте): (я) делаю, (ты) делаешь, время, модальность, и пр.

- затем, смотрите внутрь квадратных скобок, и строите дерево вопросов для прилагательных и цепочек родительного падежа ("брата жены сестры неродная дочка").

- Жадные указатели: [K:>] тянет правый хвост и сворачивается во вложение: A [K:>] B [K:>] C  ⇒  A [K: B [K: C]]. Можно без них. 

Ну и все. Как закончили -- можете упростить и понять предложение, и даже может быть мысль целого абзаца. Если она там есть.

Как-то так. Это понимание и разметка -- в очень сыром виде то, ради чего я начал изучать латынь. Мне нужен был метод, увязывающий логику с рассуждениями в естественном языке. Похоже, я его получил.

@gaperton_tech