---
id: 372
date: 2025-11-18T06:30:17+00:00
---

👩‍🎓 **Уличная лингвистика для тапира-интроверта

[Часть 1. Где в предложении живёт смы](https://t.me/gaperton_tech/369)сл

[[Часть 2. Структура клаузы и ее несущие стены](https://t.me/gaperton_tech/370)
**](https://t.me/gaperton_tech/370)**
Часть 3. Клаузы без гла**голов, свойства, и принадлежность

До этого мы обсуждали предикаты действ`ия, строящиеся вокруг глаголов: 

`{ subj + pred }, { subj + pred + o`b`j }, { subj + pred + obj + iobj }
`
``{[subj> Мальчик] взял [obj> палку ]}
`
Но как быть с такими конструкциями? Ни`какого действия в`нутр**и нет. Что это?

`{Палка длинная}.
`
1. Утверждение свойства (ка**кой / какая / каково?) → { subj + prop }

Если фраза отвечает на вопрос «какой / какая / каково?», это свойство субъекта, которое мы обозначим тэгом prop: "[prop> длинная]". Прилагательные и категории состояния (скучно, поздно, тепло) всегда получают роль prop, независимо от позиции. Утверждение о нали`чии свойства субъекта образует клаузу.

`{[subj> палка] [prop(какая)> длинная]}
{[subj> Москва] [prop(какова)> красива]}
{[subj> сейчас] [prop(каково)> позд`но]}
{[subj> мне] [prop(каково)> скучно]}`

prop также может встречаться в т`ексте, как предикат свойства без клаузы.

`{[subj> Я] взял `[**obj(что)> [длинную <prop**(какую)] палку] }
`
2. Утверждение сравнения { subj + prop + obj }

Некоторые свойства требуют не одного, а двух участников. Это предикат сравнения. Посмотрев на контрольный вопрос второго участника, мы увидим, что он т`акой же, как у объекта. Значит это объект.

`{Палка длиннее доски}
{sub`j> палка] [prop> длиннее] [obj(чего)> доски**]}`

Почти как глагол, правда? Но не глагол.

3. Утверждение су**щности (кто / что это такое?) → { subj + ess }

Но иногда бывает, что глагола нет, а второй аргумент клау`зы отвечает на тот же вопрос, что и субъект:

`{[(что)> палка ] это [(что)> ор`удие труда ]}
{[(кто)> Он ] — [(кто)> Иванов ]}`

Вопрос на самом деле не совсем тот же самый. Когда вы спрашиваете "Что это такое? Или кто это такой?" вас интересует либо каким словом это называть, либо к какой категории оно относится. Обозначим ответ ролью essence (`ess). Он, в паре с субъектом, образуют клаузу.

`{[subj> палка] — [ess> орудие труда]}
{[subj> он] [ess> врач]}
{[subj> это] [ess> Иванов]}
{[subj> Это] [e`ss> **ветка дерева]}
{[subj> Это] [ess> мои лапки]}`

4. Утве**рждение принадлежности (кого/чего) { poss + subj }

Принадлежность — это семантическая связь «кого/чего/чья/у кого». В русском языке это родительный падеж, в английском of и` 's. Мы будем обозначать ее как posession (pos).

`"орудие [pos(чего)> труда]". 
"Ветки [pos(кого)> дерева]`". 
"Машина [pos(чья)> брата [pos(чьего)> Сереги ]]".` Как видите, pos может формировать цепочки. 

Примеры ваше -- фрагме`нты а не клаузы. Однако, стоит добавить предлог...

`{У дерева есть `ветки}. 
{[У меня <poss(у кого)] [subj(что)> лапки ]}`

...и **из фрагмента **о**бразуется клауза вида { poss + subj }

5. Утверждение местоположения (где?) → { subj + loc }

Локатив выражает не свойство, а отношение между субъектом и пр`остранством. Он может быть обстоятельством действи`я:

`{[subj> он] читает [obj> книгу] [loc(где)> в саду]}
`
Вст`роен внутрь группы как предикат без отдельн`ой клаузы:
 
`{[subj> Дом [loc> на горе]] [prop> красив]}
`
Здесь «на горе» уточняет дом, а клауза всё равно одна: «дом красив».

Но если локация единственный см`ысл утверждения — то это формирует кл`аузу { subj + loc }

`{[subj> палка] [loc(где)> на столе]}
`
Здесь мы не утверждаем ни **свойство, ни сущнос**ть, ни действие. Только местоположение.

Собираем все вместе

У нас теперь есть почти полный набор кирпичиков, чтобы описывать и понимать смысл отде`льных предложений. Мы выделили 6 типов клауз:

` • действие:
`{ `subj + pred }
{` subj + pred + o`bj (+ iobj …) }`

 • `свойство:
`{ subj + prop }`

 • сравнение:`
`{ subj + pr`op + obj }`

 • `сущность / кате`гория / идентичность:`
`{ subj + ess` }`

 • владение:
`{ poss + subj }`

 • местоположение:
`{ subj + loc }`

@gaperton_tech