---
id: 8
date: 2022-09-24T00:55:06+00:00
---

Проиллюстрируем как дебильно работает методика Амазона на примере интервью в другую компанию, где на мне тоже вдруг попробовали "поведенческие вопросы" в стиле Амазон. Это сейчас модно.

Смотрите. Это было так.

__— Опишите ситуацию, в которой у вас были проблемы с обработкой заданий от разных заказчиков и стейкхолдеров, и как вы это решили.__

— Последние 7 лет я не работал напрямую с заказчиками, это работа ПМ-ов.

__— Понятно. Тогда — стейкхолдерами__.

— (думаю) Да что-то не вспоминается, а какие с этим в принципе могут быть проблемы? (мое недоумение вполне искренне)

__— Ну, бывает, например, что они дают внезапно срочные задачи, и там конфликт приоритетов возникает, манагеры с этим часто косячат__.

— Да? И ответ по S.T.A.R., situation, task, вот это все?

— __Ну да__.

— Штука в том, что не было у меня с ними проблем. И я сейчас объясню, почему. Я как менеджер разработки не отвечаю за приоритеты вообще — согласно скраму это ответственность продакт оунера. Это в принципе не мой конфликт — он их. И нечего на меня его перевешивать, это нарушение процесса. 

Когда и если ПМ или менеджер из сторонних групп прибежит ко мне с тем, что надо срочно что-то для них сделать — я всегда первым делом спрошу, в чем срочность, и что сломается, если не сделать. Если это пойдет в следующий спринт — пусть втыкают задачу-кандидат в него, мы с ПМ-ом это стандартно разрулим при планировании. Если правда срочно надо — ок, поговорю со своим основным ПМ-ом, и объясню, почему у наших пиров проблемы. Он обычно находит что-то в плане, что можно подвинуть на следующий спринт, не звери же, одно общее дело делаем. А не находит — ну так я соберу совещание с ПМ-ами обеих групп, и предложу им при мне между собой решить за приоритеты, и меня в это дело не впутывать. 

__— (Смеется) И правильно! Каждый должен заниматься своим делом!__

— Ну! Вообще не вижу тут никакой проблемы. А пример по STAR под это точно нужен? Если да — то под какой из раскладов что я описал? Их под каждый полно, но в них нет драмы, так что я их даже не запоминаю, честно.

__— Да хер с ним, проехали.__

👆 Одна из проблем "поведенческих вопросов" — эти вопросы составляют долбоебы, нередко закладывая в них долбоебские пресуппозиции. Часто это вопрос из серии "когда вы перестали пить коньяк по утрам", но заданный не просто так, а в зашифрованном виде. Так, что считать потаенный смысл вопроса способен только другой долбоеб.

Ты слушаешь, и нихера не понимаешь. А у долбоеба сразу зрачок дергается, и он с пониманием кивает — ассоциация пошла, свой, значит. А не можешь пример привести где ты в дерьмо на ровном месте вляпался — да не настоящий манагер ты, неча тут.
