---
id: 7
date: 2022-09-21T03:25:21+00:00
---

Там кароч такая тема. Амазон отличается от многих компаний главным — он не делает секрета из своей системы найма, а совсем напротив. Правила игры полностью открыты. В этом смысле — это честная игра.

Основной ее являются так называемые "поведенческие интервью". Суть в следующем.

1) Есть "культурные принципы" Амазон, которым заявляется, что вы должны соответствовать. [[Вот он](https://www.amazon.jobs/en/principles)и](https://www.amazon.jobs/en/principles). И если вы хотите играть в эту игру — их реально надо знать, и следить, чтобы они демонстрировались в ваших ответах. Это невъебический список из 15 пунктов, который мы разберем отдельно. Я не верю, что человек способен держать это в голове, и как мы знаем — декларируемая культура как правило сильно отличается от фактической. Но — это они проверяют. Так что надо знать.

2) Они задают вопросы-загадки с размытым смыслом. Которые выглядят примерно так.

- Tell me about a time when you were faced with a problem that had a number of possible solutions. What was the problem and how did you determine the course of action? What was the outcome of that choice?
- When did you take a risk, make a mistake, or fail? How did you respond, and how did you grow from that experience?
- Describe a time you took the lead on a project.
- What did you do when you needed to motivate a group of individuals or promote collaboration on a particular project?
- How have you leveraged data to develop a strategy?

Они не делают секрета из конкретно этих примеров вопросов — они общеизвестны.

3) Трюк в том, что отвечать на эти вопросы вы должны не как обычный человек. А — используя метод STAR.
Situation — Task — Actions — Results

Что означает, что вы должны вспомнить ситуацию из своего опыта, которая отвечает на вопрос примером, описать контекст S, затем — задачу которую вы решали T, затем — действия которые вы предприняли для решения, и R - что из этого получилось.

4) И самое главное — в вашем ответе должны читаться вот эти 15 leadership principles.

Что в методике хорошо — она заставляет взглянуть на свой опыт под неожиданным углом. И именно поэтому я люблю проходить собеседования в Amazon.

Позволяет ли она хорошо понять, что представляет собой кандидат? Fuck no. Методика говно для Амазона. Но — агнище для кандидата, независимо от того, выиграет он в лотерею или нет. Дает очень клевые идеи как переделать резюме.