---
id: 261
date: 2025-06-10T04:04:21+00:00
reply_to: 259
---

**Дзен-бонус: Закон исключенного третьего и коан Му**

Самый первый коан, с которого начинают дзен тренинг в школе Риндзай:

— У собаки есть природа Будды?
Мастер Джао-чжоу отвечает:
— Му.
(В оригинале 無 — «нет», «ничто», но совсем не в логическом смысле.)

Не будем вдаваться в тонкости буддистской метафизики. Суть там в том, что сам вопрос имеет ложный фрейминг, подразумевает неверное выделение или приложение категорий, таким образом -- лишен смысла, и должен быть отвергнут (не имеет ответа ни да ни нет), но сходу это не видно.

Авторы дзен повсеместно гордятся тем, что не попадают в ловушку того, что называют "дуалистическим мышлением", и противопоставляют себя "западу" на этом основании. 

Давайте я вам покажу о чем это, очистив коан от метафизики.

**1. Удалёнка делает сотрудников продуктивными или ленивыми?** (а че? норм вопрос)

2. Ты уже исправил свою ошибку?

3. Углеводы для диеты — добро или зло? (многие не увидят в этом вопросе никакого подвоха)

4. Кофе полезен или вреден? (и в этом)

5. Ты уже перестал игнорировать мои сообщения?

Это может быть ложное скрытое предположение, категориальная ошибка, или что-то еще. Во всех случаях корректный отклик — снять вопрос, а не выбирать «да» или «нет».

__Действительно ли это противоречит западной логике?__
-- Му!__

Этот вопрос (что иронично) содержит ложный фрейминг. Его автор предполагает, что "западная логика" сводится к алгебраическим формулам, и не в состоянии обрабатывать тонкости категорий, модальностей, и пресуппозиций в естественном языке, следуя закону исключенного третьего как догме. Что, как мы уже знаем, в реальности совсем не так. И ответив "нет", мы ответили бы правильно, но не на тот вопрос, укрепив спрашивающего в его глубинном заблуждении, а надо вместо этого -- отмудохать интересующегося палкой от души. И после этого прославиться на всю поднебесную как мастер, тонко понимающий дзен. Понятно?

Но все равно -- вы на всякий случай перестаньте уже пить коньяк по утрам. Потому, что это другое!