---
id: 255
date: 2025-06-09T00:50:41+00:00
---

Однако, а зачем мне умение давать определения -- спросите вы? Если вы программист, архитектор, или аналитик -- это на самом деле просто. 

Начнем с очень старого и как никогда актуального предложения Кнута -- просто для того, чтобы подготовить сцену.

"Давайте изменим наше традиционное отношение к построению программ: Вместо того чтобы воображать, что наша главная задача - проинструктировать компьютер, что ему делать, давайте лучше сосредоточимся на том, чтобы объяснить человеку, что мы хотим, чтобы делал компьютер. "

__— Дональд Кнут, Literate Programming__

А давайте. Программисты и архитекторы довольно часто сталкиваются с необходимостью иметь дело с разного рода типами данных. И соответственно отвечать на вопрос "что это такое". И многие делают это, например, вот так:

``class Chair {
 legs: [Leg, Leg, Leg, Leg]
 seat: Seat
 back?: Back // спинка может отсутствовать — тогда это табуретка`
}`

ООП предложило радикально другой способ определять типы. Не через структуру и ответ на вопрос "из чего это состоит", а "что это умеет" или "что с этим можно сделать". `

`class Chair : Furniture {
 sitOn()`;
}`

То есть, стул это чт__о?

Стул -- это предмет мебели (род), на котором можно сидеть (видовое отлич__ие)

Почему это звучит один в один [как "формальная причина" Аристо](https://t.me/gaperton_tech/249)теля? Совпадение? Конечно нет. 

Объектно-ориентированное моделирование, семантика которого введена формально Лисков с концепцией абстрактного типа данных, играет примерно ту же роль в software engineering что онтология и метафизика в науке. Оно даёт язык строгих определений, без которого невозможно содержательное рассуждение о программной системе, как только её сложность переходит определённый порог.

Давайте посмотрим внимательно, как "четыре причины" Аристотеля соотносятся с О**О.

1. Формальная причина -- ответ на вопрос «что делает вещь тем, чем она являет**ся». 

Это род + видовое отличие. 

Все просто. "Род" это указание на базовый класс. А "видовое отличие" -- перечень операций. Нам нужно наследование, то есть отношение подтипа -- у Лисков оно вводится через LSP. И определение человека буквально выглядит та`к:

`class Human : Animal /* род */{
 think(); /* видовое отличие`** */
}`

2. Материальная причина. Из чего состоит **вещь?

Утверждать что ОО игнорирует материальную причину, и противопоставлять его entity-relationship моделям на этом основании было бы неправильно. Хоть это и не является "сущностью вещи", в ОО моделях структура вещи выражается явно через отношения агрегации и композиции, а также в виде перечня атрибу`тов.

`class PlatonianHuman : Animal {
 legs : [Leg, Leg]
 
 isValid(){
  return !Object.values( this )
   .some( x => x instanceof Feather` )**
 }
}`

3. Действенная причина - «кто привел в дви**жение?»

Почти буквально, это тот кто создал объект "вызвав его к жизни". Или кто вызвал метод изменяющий состояние объекта. Вы это видите на Sequence Diagram, нап**ример.

4. Финальная причина (**зачем?)
   
Это в явном виде ОО моделью не покрывается. Однако, проектировщик должен уметь очень хорошо отвечать на этот вопрос своим коллегам. Если он не может -- класс, скорее всего не нужен, выкидываем. Что, нельзя? Что-то сломается? А почему? Ну, вот вы и ответили на этот вопрос.

"Помимо математических способностей, исключительно хорошее владение родным языком - самое важное достоинство грамотного программиста".

— Эдсгер Дикстра

Кнут и Дийкстра говорили о языке. Я позволю себе пойти дальше Кнута и Дийкстры. 

1. Плох тот программист, что не хочет стать архитектором!

2. Помимо понимания сильных и слабых мест технологий, исключительно хорошее умение рассуждать -- самое важное достоинство грамотного архитектора. 

3. Но строгие рассуждения невозможны без чётких, устойчивых понятий, а не платоновских теней.

4. Язык таких понят**ий даёт логика и ме**тафизика — философский фундамент любой онтологии (в том числе ОО).

5. Следовательно, плох тот программист, что пренебрегает философией!

*

Это также относятся к бизнес-анализу и моделированию.

А вообще -- ОО необходимость думать, конечно, не исчерпывается. Чем "гуманитарнее" область, тем острее стоит необходимость различать понятия.
