---
id: 258
date: 2025-06-09T20:17:54+00:00
---

**О законе непротиворечия**

Это ещё один из тех законов, которые можно встретить в книге — и не понять, откуда он взялся и зачем вообще нужен. В современном виде формулируется так.

**¬(A ∧ ¬A)**

или__ «невозможно одновременно утверждать и отрицать одно и то же»__. Ну да, скажете вы — это же очевидно. Кто в здравом уме станет так делать? Зачем вообще об этом говорить?

Аристотель, однако, формулирует его немного иначе:__ “Невозможно, чтобы (1а) одно и то же (1б) в одно и то же время (1в) и в одном и том же отношении (2) было и не было присуще одному и тому же.”__ 

Это делает возможным различение: вещь не может одновременно обладать и не обладать одним и тем же признаком. А значит, можно положительно/отрицательно выделить два несовместимых класса. Именно возможность выделять такие несовместимые классы и подклассы позволяет [построить определение](https://t.me/gaperton_tech/249): формула «род + видовое отличие» даёт точное понятие и отвечает на вопрос «что есть вещь по сущности».

Когда вы слышите знаменитое «это другое» — а случается это довольно часто — значит, кому-то только что припомнили этот закон, аккуратно взяв его за жабры. Как мы уже знаем, в [живой речи мы понятий не определяем](https://t.me/gaperton_tech/248), выводя смысл слов из контекста  употребления. Однако, даже в этом случае для выводимых смыслов подразумевается соблюдение закона непротиворечия!

В общем, это самый бесспорный из логических законов. Без этого закона невозможны различение и знание. И это универсальный критерий несостоятельности позиции. Вопреки распространённому заблуждению, вам не обязательно доказывать, что оппонент не прав. Достаточно лишь привести его к противоречию.
