---
id: 253
date: 2025-06-01T14:46:26+00:00
---

__Еще немного софизмов, которые я придумал для иллюстрации закона тождества. Не выбрасывать же.__

💯 **Родин**а

1. Каждый должен отдать свой долг Родине
2. Долг надо отдавать с процентами.
3. Следовательно, Родине надо платить проценты.

🛌 **Реж**им

1. Строгий режим способствует здоровью.
2. Сталинский режим -- строгий.
3. Следовательно, сталинский режим способствует здоровью.

💪 **Сильный человек

1. Сильный человек способен переносить страдания.
2. Спортсмены — это сильные люди.
3. Следовательно, спортсмены способны переносить страдания.

❓ **Как они устроены?**

1. Слово -- это просто маркер, за которым стоит множество разных смыслов.

2. Мы догадываемся, какой смысл стоит за каждым словом в каждом месте, перебирая и подставляя известные нам значения, пока __весь текст __не приобретет связность, и в нем не появится __общий смысл__. Смысл слов нельзя подменять по ходу рассуждения. 

3. В этих примерах я беру элементарное рассуждение (силлогизм), беру всего одно слово которое связывает посылки, и подменяю его смысл. Это вызывает когнитивный диссонанс, и это смешно. На этом принципе построено много шуток, если вы обратите внимание.

-- Умный ты, Балин. Но дурак!

__Невозможно одновременно утверждать и отрицать одно и то же! Значит, нарушается закон тождества? Точно! Наверное, речь о разных определениях ума...__

4. В длинном и сложном рассуждении об абстрактных вещах увидеть подмену смысла далеко не так просто. Особенно, если вы никогда не задумывались об этом смысле, полагаясь на лингвистическую интуицию. В этом случае у вас будут большие трудности понять, где истина, и существует ли она в принципе.

**5. Логика — искусство (τέχνη) различать истину от ложного через форму мышления. **Она живет не в формулах, а в языке.

__Веселое упражнение: в ж__о__пу логику. Придумать три софизма.__
