---
id: 706
date: 2026-04-13T00:25:58+00:00
---

Oh fuck no waaaay! Кто б мог подумать что они поступят так!

Не перестаю удивляться, в какой дистопии мы на самом деле живем. Я говорю про Америку. Искренне надеюсь, что в других частях света не так. 

Хотя буквально недавно читал какую-то совершенно безумную новость, что в Китае компании создают цифровых двойников работников на основе слепка их коммуникаций перед тем, как уволить.

Fortune: Согласно опросу, 29 % сотрудников признаются в саботаже планов компании по внедрению ИИ, а среди представителей поколения Z этот показатель достигает 44 %.

Компании сталкиваются с тем, что внедрение ИИ вступает в противоречие с базовой реальностью рабочей среды: люди сопротивляются инструментам, которые, по их мнению, приведут к утрате их роли.

Этот саботаж проявляется в самых разных формах: от игнорирования утвержденных инструментов и использования «теневого» ИИ до ввода некачественных данных в рабочие процессы и даже искажения результатов оценки, чтобы система выглядела хуже, чем она есть на самом деле.

Логика заключается не в том, что сначала происходит технический сбой, а в том, что сначала происходит сбой доверия, потому что работники, которые постоянно слышат утверждения о том, что ИИ может заменить работу офисных сотрудников начального уровня, начинают воспринимать внедрение ИИ как самоубийство.

Такая реакция может быстро обернуться против них, поскольку руководители в том же опросе отмечают, что работники, отказывающиеся от ИИ, подвержены большему риску увольнения, имеют меньше шансов на повышение и реже продвигаются на руководящие должности.