---
id: 741
date: 2026-04-20T04:00:32+00:00
---

**Бюджетное оборудование для LLM**
__Предварительные итоги__

Все на самом деле зависит от того, какую вы хотите запускать модель.

**1. Средние MoE модели** (~30B параметров)

Это [Qwen3.6-35B-A3B](https://huggingface.co/unsloth/Qwen3.6-35B-A3B-GGUF) и [Gemma-4-26B-A4B](https://huggingface.co/unsloth/gemma-4-26B-A4B-it-GGUF). 

Вы удивитесь, но они почти GPT-5 класса и работают везде. Даже если у вас GPU совсем дрова.

RTX 3070 8GB + 32GB RAM достаточно. 

**2. Средние dense модели** (~30B параметров)

Это [Qwen3.5-27B](https://huggingface.co/unsloth/Qwen3.5-27B-GGUF) и [Gemma-4-31B](https://huggingface.co/unsloth/gemma-4-31B-it-GGUF). Они заметно умнее MoE моделей.

Для этого уже нужен GPU с 32GB VRAM. Самый практичный вариант — AMD AI PRO R9700.

**3. Модели 70B параметров**

Хороших моделей этого класса сейчас нет. 

И хорошо — потому что снимает вопрос "зачем надо 2 GPU". Не надо ни зачем. Оно не работает так, как вы скорее всего думаете, что оно работает.

4. Модели 120B параметров**

Лучшая модель — [Qwen3.5-122B-A10B](https://huggingface.co/unsloth/Qwen3.5-122B-A10B-GGUF). Но вам надо знать, что в тестах ее догоняет и превосходит Qwen3.5-27B.

Если вы все же хотите запускать и ее, и 27B, то лучший вариант это Apple M5 Max 128GB.

**5. Модели 230B параметров**

Лучшая модель (тоже MoE) — [MiniMax-M2.7](https://huggingface.co/unsloth/MiniMax-M2.7-GGUF).

The 4-bit dynamic quant UD-IQ4_XS uses 108GB of disk space - this fits nicely on a 128GB unified memory Mac for ~15+ tokens/s, and also works faster with a 1x16GB GPU and 96GB of RAM for 25+ tokens/s.

У меня получилось ее запустить на двух R9700 (64GB VRAM + 128GB RAM) со скоростью 15 т/с. По мне — это слишком медленно. На одном R9700 совсем плохо.

В любом случае, в нормальном качестве (Q4_K_XL) вы эту модель на обычном домашнем оборудовании не запустите. Она просто например не влезет в M5 Max в нормальном качестве. Так что забудьте.

RTX 5090 32GB лучше всего, с ней может получиться (хоть и верится с трудом), но она стоит как самолет.

* * *

Мораль простая — покупайте M5 Max 128GB. Если хочется пускать модели (2) — одной R9700 хватит, она по скорости как M5 Max. А если нет денег, то пускайте модели (1) на том что есть.

Это в общем все, и ситуация с железом вряд ли изменится в ближайший год. С моделями — ждем что все станет лучше.

Я завершаю тесты, надо еще кое-что проверить.