---
id: 707
date: 2026-04-13T00:40:01+00:00
reply_to: 706
reply_quote: 'Хотя буквально недавно читал какую-то совершенно безумную новость, что в Китае компании создают цифровых двойников работников на основе слепка их коммуникаций перед тем, как уволить.'
---

Тем временем. Индийские рабочие носят наголовные камеры для сбора данных для обучения  роботов.

Способные заменить их гуманоидные роботы уже реальность. Технологии готовы. Посмотрите, что происходит в Китае, если давно не смотрели.

Возможно, это не вытеснит человеческий труд, а сделает его дешевле. Вполне может оказаться так, что еда обойдется дешевле электричества.

Это, в свою очередь, снизит покупательную способность населения и платежеспособность спроса.

И это, в свою очередь, приведет к тому, что люди станут меньше покупать швейных изделий.

Это, в свою очередь, приведет к падению доходов всех предприятий, в том числе внедривших роботов.

Это приведет к дальнейшему падению уровней доходов живых работников. Надо же на чем-то экономить?

Ну а дальше вопрос, что случится первым. Человеческий труд подешевеет настолько, что роботы станут нерентабельными. В этом случае экономика найдет новый эквилибриум. Или же роботы останутся рентабельными, при ценах ниже, чем человеческий труд. Это приведет к полному коллапсу спроса. И фабрики просто раззорятся.

Примерно такая фигня там в уравнениях. Это очень упрощенная модель — мы предполагаем, что одно и то же происходит во всех секторах экономики. Второй вариант на практике невозможен. Все остановится задолго до полного коллапса спроса. Но хороших решений у этих уравнений нет. Там, как ни крути, всем становится хуже.

С промышленной революцией это сравнивать не надо. Промышленная революция создала гораздо больше рабочих мест, чем убила, несравнимо. И там была положительная обратная связь, а не отрицательная.