---
id: 680
date: 2026-04-09T02:00:13+00:00
---

**Наступила эра быстрой и недорогой декомпиляции двоичного кода с помощью искусственного интеллекта. **А это означает, что секретность кода ушла в прошлое.

Сами по себе декомпиляторы не являются новой технологией. Исследователи в области безопасности уже много лет используют их для анализа скомпилированного вредоносного ПО. В ограниченном объеме они применялись и другими, в частности любителями, занимающимися декомпиляцией игр, разработка которых была прекращена. Однако существовало несколько проблем, которые не позволяли этому стать повсеместной практикой. 

Одна из них заключалась просто в том, что запуск декомпиляторов был сложной задачей. Это было не так просто, как «введи двоичный код, получи исходный»; для этого требовался специалист, готовый пробираться через дебри машинного кода и форматов объектов. Другая проблема заключалась в том, что декомпиляция не давала ничего похожего на пояснительные комментарии, которые были в исходном коде, поэтому можно было легко получить код, который можно было прочитать, но не понять и не изменить. 

Сейчас крупные языковые модели активно разрушают оба этих барьера. Они лучше справляются с детальным анализом, необходимым для выполнения «человеческой» части декомпиляции, чем люди. Что еще важнее, в процессе декомпиляции кода они практически автоматически строят глобальную модель его работы, которую легко можно выразить с помощью высококачественных комментариев в извлеченном коде. По сути, все, что вам нужно сделать, — это попросить комментарии.

Я хочу подчеркнуть этот последний момент, потому что может быть не очевидно, насколько хороши LLM в этом, и насколько лучше они станут. Когда они декомпилируют код и комментируют его для вас, они работают не только с тем одним фрагментом кода, который вы им предоставили — в их обучающем наборе будут сотни, возможно тысячи фрагментов кода, похожих на него и снабженных комментариями. Это даст им сверхчеловеческий уровень понимания не только того, что он делает на микроуровне, но и того, что он означает для людей, которые его написали, и какие технические допущения он воплощает.

Компиляция больше не охраняет ваши секреты. Или, если выразиться точнее, ожидаемый промежуток времени, в течение которого вы еще можете рассчитывать на то, что она их скрывает, измеряется месяцами. Возможно, неделями. 

Что это означает? 

Это означает, что вы теперь находитесь в мире открытого исходного кода. Все, что понадобится кому-либо, чтобы взломать вашу проприетарную интеллектуальную собственность, — это достаточное внимание, чтобы потратить ресурсы на анализ.

Вы максимизируете свои шансы на выживание как компания, занимающаяся разработкой программного обеспечения, если опередите это, а не будете пытаться с этим бороться.

Это не совсем тот способ, которым я ожидал, что открытый исходный код одержит победу. Но, знаете, я согласен. Достаточно хорошо.

https://x.com/esrtweet/status/2042002143045890412?s=20