---
id: 704
date: 2026-04-12T21:50:45+00:00
reply_to: 693
---

__Теперь о графиках выпуска следующих поколений GPU. Все плохо — до релиза полтора года. ____То есть, полтора года мы ничего лучше чем есть сейчас в плане оборудования не увидим. А вот новые модели увидеть можем.__

__Глядя на цены и тот факт что nVidia участвует в скам-схеме вокруг AI, наплевав на потребителей, я лично делаю ставку на AMD. От nVidia прекрасный бюджетный вариант это двойная 3090. Если у вас есть одна, покупайте вторую. 48GB VRAM ____— как доктор прописал для средних моделей.__

**nVidia: Предполагаемый график выпуска серии RTX 60 (Rubin)**

По состоянию на апрель 2026 года достоверные утечки информации (в том числе от известного инсайдера kopite7kimi) указывают на __вторую половину 2027 года __в качестве ориентировочного срока выпуска потребительских графических процессоров серии RTX 60. 

Некоторые сообщения указывают на возможные дальнейшие задержки до 2028 года из-за продолжающегося дефицита памяти GDDR7 и приоритетного внимания NVIDIA к производству продуктов для искусственного интеллекта и центров обработки данных. 

**AMD: Предполагаемый график выпуска RDNA 5**

Достоверные слухи и утечки информации (от таких источников, как Kepler_L2 и других) указывают на то, что выпуск потребительских графических процессоров Radeon RX на базе RDNA 5 запланирован на середину-конец 2027 года. 

В некоторых отчетах упоминается о возможном сдвиге сроков на вторую половину 2027 года или даже на начало 2028 года в определенных сценариях.