---
id: 3392
date: 2025-11-10T17:33:41+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
---

Тут любое прилагательное может быть лишним. Важно, что остается суть. Образование намеренно кастрировано до такого состояния, когда, скажем так, человек может выполнять полезную для государственной машины функцию, не может, ну, в силу отсутствия у него понятийного аппарата, задумываться, как оно устроено. А ракету проектировать? Ну да, вот таких вот полезных инженеров в советское время было достаточно, которые ракету проектировали, в том числе и в так называемые шарашки, в том числе за так называемую баланду. Потом условия стали получше, но тем не менее все равно плодами своего труда эти люди, как Сикорский, например, воспользоваться не могли. Хватило, значит, у Сикорского со Бразиловки выдвинуться туда, где он может компанию по производству вертолетов создать. Он выдвинулся. Вот. И вся эта бессистемность возникла не случайно, а носит вполне системный характер.

Надо уточнить, что во всем мире так. В первую половину 20-го века образование почти везде перестроилось, чтобы удовлетворить спрос на инженеров и пр. узких специалистах. Превратившись по сути в ПТУ. 

Это был массовый закат классических гимназий, с их заменой на "реальные училища". Речь не просто о смене программы -- поменялась цель. То же самое коснулось университетов.

Сейчас мы достигли новой точки -- образование даже с ролью ПТУ плохо справляется. Образование скорее играет роль барьера в профессию. 

Я не говорю хорошо это или плохо -- оно так как есть потому что не более чем подстраивается под "погоду".