---
id: 397
date: 2025-12-22T16:14:58+00:00
---

🧠 **Интеллект и коопераци**я

Если вы посмотрите на ход эволюции, вы увидите две основных стратегии. Индивидуальный интеллект, и кооперация. Первое привело к развитию ЦНС и сложно устроенного мозга. Второе способно работать с очень простыми агентами (вроде муравьев) или вообще без ЦНС. См. мир растений как пример. Человек, однако, как и многие животные, обладает не только сложным мозгом, но и сложным социальным поведением.

В основе этого поведения умение мозга строить модель поведения других агентов ("Theory of Mind"). Ученые считают, что простейшие модели других появились в ситуации охоты. У хищников появились хорошие глаза, которые позволяли видеть куда смотрит жертва и понимать, что она не видит. "Я знаю что он не знает что я здесь". И устроить на нее засаду.

Человек и развитые животные способны строить глубокие рекурсивные модели других, что дает способность к стратегическому обману. "Я знаю что он не знает про меня вот это, и я сделаю вот это чтоб он подумал что я подумал вот это". Способность просчитывать и предсказывать поведение других разумных агентов c "theory of mind под капотом" -- поразительной сложности задача, и наш мозг умел это делать до того, как развил способность складывать звуки в слова чтоб они звучали красиво.

Помимо обмана, никто не отменял способность к кооперации как ведущее эволюционное преимущество. Люди умеют это делать как никто другой. Навык работы в команде не менее важен и более сложен, чем умение решать задачи в одиночку.

Как вы думаете, насколько хорошо LLM умеют работать в команде?