---
id: 394
date: 2025-12-15T00:15:27+00:00
---

**⁉️** **Quid faciamus?** [Что (нам) делать -- лат.]

Не то, чтобы то что сейчас происходит в точности повторяло события конца Республики. Нет. Начать надо с того, что в каждой стране оно вообще идет по-своему. Я говорю скорее про США.

🎉 Хорошая новость в том, что со времён Цезаря мы кое-чему научились. Продуктивнее не заставлять «латифундии» нанимать граждан (помогает плохо, а еще за это убивают Цезарей), а вырвать клыки у латифундий — то есть убрать структурный механизм, который даёт крупному игроку встроенное преимущество: контроль инфраструктуры + контроль того, кто по ней ездит.

Это можно сделать без отъема собственности. [Делаетс](https://cdn.vanderbilt.edu/vu-URL/wp-content/uploads/sites/412/2025/09/18140135/How-to-Regulate-the-Cloud.pdf)я это через запрет одному и тому же контролирующему субъекту одновременно владеть/контролировать “рельсы” (инфраструктуру) и “поезда” (приложения/сервисы), которые по этим рельсам ездят. 

Эту логику много раз применяли к инфраструктурным рынкам. В Израиле, например, реформы конкуренции в телеком-секторе сопровождались резким удешевлением мобильной связи после прихода новых операторов   и заметным снижением цен на широкополосный интернет в рамках оптовых/регуляторных изменений.

1. Structural separation (структурное разделение) — 

Облачный провайдер не должен владеть/контролировать/иметь бенефициарный интерес в компаниях, которые разрабатывают/продают/используют AI-модели, AI-приложения или SaaS (кроме AI “для внутренних операций” самого провайдера).  

Дополнительно -- запрет общих директоров/персонала между “разделёнными” компаниями, чтобы убрать канал инсайда и контроля.

2. Neutrality requirements -- две опоры нейтральности:

Обязанность доступа: провайдер должен предоставлять сервис “всем приходящим” при законном/разумном использовании.

Недискриминация: нельзя давать “существенно более выгодные” условия сопоставимым клиентам по доступу/цене/качеству. 

🧠 И всё. Это подрежет механизмы извлечения ренты из инфраструктурного контроля — а значит, и структурное преимущество крупного бизнеса перед мелким. А вместе с ним — и главный канал, по которому деньги перетекают вверх по пирамиде, и обнищание мелких собственников. В чем, собственно, и состоит главная на мой республиканский взгляд проблема. 

__И тогда, глядишь, и хлебных раздач делать не придется. А то как-то рано владельцы латифундий про ББД заговорили. Я думаю, будущее в котором без них никак вовсе не неизбежно.__

Плохая новость — по этим пунктам ожидается невероятное сопротивление лобби. Я не верю, что в США такие регуляции примут. Но в других странах — могут.

@gaperton_tech