---
id: 392
date: 2025-12-14T17:17:54+00:00
---

😱 **Начинающие программисты уже почти не нужны работодателям, их заменили нейросети**, — предприниматели в разговоре с IF News

К примеру основатель Web3.0 проекта Puzzle Network Владимир Журавлёв экономит на этом более $10 тысяч в месяц. Его компания разрабатывает смарт-контракты. Раньше он платил $5 тысяч в месяц каждому из двух программистов, и ещё $3 тысячи — проект-менеджеру. Сейчас предприниматель заменил их подпиской за 20 долларов:

Вместо того, чтобы давать огромное техническое задание программисту, для чего требуется project-manager, достаточно вбить короткий абзац в виде промта для ИИ. Нейросети сами напишут код, — рассказывает Владимир Журавлёв.

#Технологии 
@if_market_news

__Урок занимательной истории. Не волнуйтесь я не заставляю ИИ сочинять за себя. Он всего лишь не дает мне ошибиться в фактах. Я использу__ю __анахронизмы, чтобы вы заметили структурное сходство__.

🏛 **Давным давно, в далекой Республике

Когда Цезарь пришел к власти, экономика Республики испытывала структурные трудности. Массовое разорение мелких землевладельцев и концентрация земель в латифундиях уничтожало мелкий бизнес. А избыток дешевых рабов на рынке снижал спрос на свободный труд. Это засталяло людей мигрировать в Рим ради хлебных раздач. 

Появилась массовая городская беднота -- __proletari__i. Это не «рабочий класс» в марксистском смысле, а граждане, не имеющие собственности, кроме потомства (__proles__). Не имея работы, они сидели на пособии. Социалка в Риме сводилась к хлебным раздачам (__frumentatione__s, сначала дешёво, позже бесплатно) для предотвращения бунтов, и (иногда) к разовым выплатам/зрелищам. К концу Республики сидящих на вэлфере было 300 тысяч.

Сенатская аристократия, выражавшая интересы крупных акционеров, боялась толпы, но сопротивлялась системным реформам, угрожающим собственности.

Вам наверное интересно, чем же это плохо? Когда государство признаёт, что свободный гражданин экономически избыточен, и его роль — только получатель пайка и солдат, это ломает сам республиканский принцип civis = субъект. И превращает его в клиента государства, а гражданство в формальность. То есть, уничтожение мелкого собственника (__"you will own nothing and will be happy__") уничтожает [Республик](https://t.me/gaperton_tech/392?comment=3917)у.

Цезарь провёл закон, ограничивавший использование рабского труда: не менее 1/3 работников латифундий должны были быть свободнорожденными римскими гражданами. А также, стал раздавать землю в провинциях ветеранам. То есть, попытался поставить эту динамику на тормоз, и развернуть ее.

Этот закон — один из кирпичей в образе «тирании по мнению сенаторов». Как вы знаете, Цезаря, пытавшегося спасти гражданина, в итоге убили. А Август завершил превращение гражданина Республики в подданного Империи.

@gaperton_tech