---
id: 385
date: 2025-12-02T05:34:16+00:00
---

__Как вы наверное догадывались, на самом деле каннабис ничерта не работает в качестве лекарства почти от ничего. Кроме вещей типа нехватки аппетита.__

Зато у него адова побочка. Ее много интересной. Например, тем кто работает головой — не рекомендуется употреблять чаще раза в неделю. Лучше реже. На память и внимание влияет. На тестах видно. Раз в две недели и реже__ — __уже не видно.__

📰 В обзоре, опубликованном в Журнале Американской медицинской ассоциации, было установлено, что несмотря на то, что 27 % взрослых жителей США и Канады пробовали каннабис в медицинских целях, нет достаточных доказательств того, что он помогает при боли, тревоге и бессоннице — трех основных причинах, по которым люди используют его в медицинских целях.

Исследование, проведенное под руководством доктора Кевина Хилла из Медицинского центра Бет-Исраэль Диконесс, выявило значительные риски для здоровья, в том числе более чем двукратное увеличение риска сердечных заболеваний у ежедневных потребителей и 29% уровень зависимости среди потребителей медицинской марихуаны, при этом подтвердив пользу только для одобренных FDA применений, таких как тошнота, вызванная химиотерапией, и педиатрические судороги.

Медицинские эксперты призвали врачей прекратить рекомендовать медицинскую марихуану до появления более убедительных доказательств, в то время как сторонники отрасли утверждали, что результаты исследования подчеркивают необходимость легализации на федеральном уровне, чтобы обеспечить возможность проведения надлежащих исследований продуктов из каннабиса.