---
id: 346
date: 2025-10-28T16:55:57+00:00
---

📈 **Как управлять проектами на руинах проектного офис**а

**1. Реальность смешанного цикл**а

Для начала - надо признать, что проектный офис заслужил свою смерть. На то было много причин, но сейчас я сосредоточусь на чисто технической, о которой почему-то редко говорят, но которая при этом лежит на поверхности. __Не вся деятельность в разработке продукта — проектная__. Какая часть -- сильно зависит от этапа развития продукта.

В начале жизни продукта, пока его нет, продуктом никто не пользуется. А значит — не жалуется на ошибки, и не просит улучшений там и сям. Вся деятельность на этом этапе — проектная. Все задачи мы выдумываем сами.

Но как только продукт попадает в руки пользователя, теории его авторов сталкиваются с реальностью, и реальность неминуемо вносит  коррективы, начиная потихоньку диктовать план работ. Но поначалу это не заметно.

В целом, количество ошибок пропорционально объему функциональности и кода. Если каждый квартал мы, развивая продукт, добавляем функциональность, и она действительно людям нужна и ей правда пользуются — поток ошибок и запросов на улучшение (назовем это “поддержкой”) непрерывно растет. В зрелых продуктах, где активно управляют архитектурой, не позволяя все запустить, поддерживая адекватных размер команды, на “поддержку” уходит примерно половина времени. Может меньше. Иногда больше.

Вы можете принять меры чтобы снизить плотность ошибок видимых пользователю, введя дополнительные фильтры, например автоматизированные регрессионные тесты. Но принципиально устранить этот тренд вы не можете, как и предотвратить __внесени__е ошибок, и предусмотреть все улучшения заранее. И это важно понимать. 

Более того. Последние десятилетия планку необходимого качества продукта сознательно снизили, принеся качество в жертву скорости вывода функциональности на рынок ("good enough software"). Переложив часть тестирования на пользователя и нивелировав вред частыми релизами и “канареечным деплойментом”.

Что это все значит для проектного офиса? Со временем, все больший процент работ будет диктоваться не планом, а реакцией на использование. Вы не контролируете напрямую источник этих работ, они возникают помимо вашей воли и целей, и "классический" инструментарий для этого просто не подходит. Эта работа должна управляться и планироваться принципиально по другому.

И если вы посмотрите на то, как предлагает работать со спринтами Scrum, Kanban, и пр. — это примерно то, как такая работа и должна управляться. Как заявки в системе массового обслуживания.

Таким образом, реалистичный подход к управлению разработкой должен сочетать элементы потокового и проектного управления. Как? С этим мы и попробуем разобраться.

[@gaperton_tech](https://t.me/gaperton_tech)