---
id: 324
date: 2025-10-17T23:09:56+00:00
---

**Необходимость и возможность**

Теперь перейдем от античного, метафизического понимания причины (αἰτία) к современному аналитическому, где причинность анализируется через __модальную логику возможных миров__.

"Мир" -- это моментальный снимок мира в прошлом или настоящем. Каждую секунду наблюдаемые нами "миры" сменяют друг друга -- мы переносимся из одного в другой. 

У нас была чашка. Она разбилась. Был мир в котором чашка была целой. Если чашку невозможно починить -- значит, мир в котором она цела __недостижим__. Другими словами, __необходимо, что чашка разбита. __Если же мы знаем как починить чашку и можем ее починить, то этот мир напротив, очень даже достижим из текущего. Но не факт что он наступит. То есть, починить чашку __возможно__.

Необходимость — это то, что истинно во всех достижимых мирах,
возможность — что истинно хотя бы в одном,
невозможность — то, что ни в одном достижимом мире не истинно.

Мы не знаем точно в какой мир мы попадем. Но мы даже не знаем точно в каком мире мы сейчас -- вам сдали карты за игрой в дурака, но вы не знаете какие карты у соседа. Однако, вы считали карты выходившие из игры и знаете свои, так что вы знаете, какие карты у соседа __возможно __на руках. А какие необходимо нет. Варианты раскладов формируют __множество возможных миров.__

Но если крупье, кто сдавал карты, знает что у вас у всех на руках, то для него это не множество а один мир. Он впрочем не знает как каждый из вас поступит. Так что расклады в следующих ходах для него тоже есть __множество возможных миров.__ 

И в каком мы были мире в прошлом мы точно так же не знаем. Мой любимый пример с гусарской рулеткой -- когда вы собираетесь выстрелить себе в лицо (патроном со слезоточивым газом, и можете глаза другой рукой закрыть -- что мы, звери штоль), вы не знаете, в какой камере барабана сидит патрон. Вы в следующую секунду окажетесь в одном из двух __возможных миров__ -- там где вы орете благим матом швыряя револьвер на пол, или где улыбаясь своим товарищам кладете его на стол.

Причем тут прошлое? Ну, на самом деле, вы определили свое будущее минуту назад в прошлом, когда раскрутили барабан об рукав. Тогда патрон и попал куда попал. Но вы не знаете прошлого, так что и оно для вас тоже__ "возможные миры".

**Better Call Saul**__

__Концепция возможных миров -- это настоящий прорыв в логике со времен Аристотеля и Хриссипа. Студента кто их придумал звали Саул Крипке, который в девятнадцать лет построил систему, позволившую математически описывать возможность и необходимость. Вклад этой революционной концепции в философию трудно переоценить. Вся современная логика и аналитическая метафизика строятся на концепции возможных миров Крипке.__

__И поэтому, ее почти никому не преподают. 19-ти летнему Саулу норм было, а вам - "слишком сложно". ____Словоблудие гегелей с кантами ____идите вон разбирайте.__ 

**Контрфактическая причинность Льюиса**

Так к чему это я? Да. Миры различаются тем, что в них произошло, а п**ричинность — это правило перехода от одних миров к другим.**

Контрфактическое суждение описывает мир, где событие которое произошло у нас -- не произошло. Это то самое "если бы" из "история не терпит сослагательного наклонения" (терпит, не волнуйтесь -- что только история не терпит).

**__"А вызывает Б"__ **означает "если бы A не произошло, то и B не произошло бы". 

Или, в терминах Крипке --__ "если в наиболее близких возможных мирах, где A отсутствует, отсутствует и B".__

Так причинность превращается в геометрию зависимости между мирами: возможные миры задают пространство, а причинность — направление движения в нём. Так и устроена наша реальность.
