---
id: 335
date: 2025-10-25T14:54:59+00:00
reply_to: 333
---

#менеджмент #agile

📰 **Антропология Agile: 25 лет спуст**я

[[1. О скраме в дикой природ](https://t.me/gaperton_tech/333)е**
](https://t.me/gaperton**_tech/333)2. Да здравствует Agile

В 2001-м выходит Agile Manifesto — документ на полстраницы, в котором всё разумно: здравый инженерный компромисс между планом и практикой.
Появился десяток методологий под зонтиком Agile, и многие из них были действительно интересны. Их объединял фокус на результате, а не на формализме. Наиболее популярны стали XP и Scrum.

XP — это набор инженерных практик, основанных на достоверных, но контринтуитивных наблюдениях. Он ввёл в обиход то, что сегодня кажется само собой разумеющимся. Вы как минимум об этом слышали.

- unit-тесты, BDD и подход "тест как спецификация", написание теста до написания кода. 
- Парное программирование — как форма непрерывных микроревью. 
- Движение вперёд короткими итерациями вместо попытки продумать всё заранее. 
- Постоянный рефакторинг — как итеративный дизайн после факта, а не перед ним.
- И мое любимое. YAGNI! Будь проще! Не выдумывай сложности впрок!

Именно XP породил культуру инженерного самонаблюдения, где каждое правило имеет под собой механистическое объяснение. 

Ключ к пониманию XP, почему он такой какой есть, лежит в том что Кент Бек писал на смолтоке. Smalltalk — язык без статической типизации, без проверки контрактов на этапе компиляции. Там любая ошибка становится известна только во время выполнения. Без тестов всё развалится. А думать наперёд трудно не потому, что Бек был против дизайна, а потому что язык не давал инструментов, чтобы думать о нём типологически.

В этом контексте XP — не «религия практик», а компенсация отсутствия статической модели мира. Unit-тесты там выполняют ту же роль, что строгая система типов в Haskell: удерживают реальность от распада. Парное программирование заменяет статический анализ: один человек играет роль компилятора, другой — рантайма. Рефакторинг — способ постепенно вырастить структуру из хаоса, а не нарисовать её заранее.

Когда вы это понимаете, XP предстает гениальной инженерной адаптацией: практическая инженерия без теоретической опоры. Он позволяет существовать порядку в мире, где нет типов, нет компилятора и нет гарантии, что код вообще доживёт до следующего запуска.

Но — и это важно — XP невозможно управлять извне. Им можно только заниматься. Менеджеру в нём делать нечего, кроме как стоять в сторонке и не мешать. Это не процесс, а ремесло; не фреймворк, а культура инженерной ответственности.

И именн[о поэтому, на ](https://t.me/gaperton_tech)сцену вышел Scrum.

@gaperton_tech