---
id: 336
date: 2025-10-25T16:10:35+00:00
---

#менеджмент #agile

📰 **Антропология Agile: 25 лет спуст**я

[[1. О скраме в дикой природ](https://t.me/gaperton_tech/333)е[
](https://t.me/gaperton](https://t.me/gaperton_tech/335)**_tech/333)[2. Да здра**вствует Agile
](https://t.me/gaperton_tech/335)3. Заводы -- рабочим

Scrum был не об инженерии, а о социальном взаимодействии. В центре стояло понятие самоуправляющейся команды — коллектив, который сам себе хозяин. Скрам уничтожал иерархию, развивая идею, что всё может работать параллельно, без начальников и надзора.

1. Менеджеры не нужны! Команда сама собой управляет! Ура, товарищи!

2. Даже смотрящий за процессом — Scrum Master — не начальник, а просто инженер из команды. И даже не «первый среди равных», а равный среди равных, но с таймером.

3. Product Owner (переименованный заказчик) — не начальник, а партнёр. Он говорит, что нужно сделать и решает, достигли ли цели, но не смеет диктовать, как и когда.

4. Со сроками — всё по-новому. Что сделали за спринт фиксированной длины — то и готово. Планировать можно сколько угодно наперёд, но оценивать трудозатраты и решать, что «влезет», будет всё равно команда. Теперь сроки стали не обязательством, а естественным ограничением среды.

Надо отметить, что части третья и четвёртая Scrum — те, что аккуратно делят ответственность между Product Owner и командой, — вовсе не бесполезны. Наоборот, они нацелены на исправление реальной и большой организационной проблемы. 

В корпорации обычно задачи и сроки спускались сверху вниз по иерархии. А Скрам с одной стороны защищает инженеров от давления по срокам и размытых задач, с другой - позволяет инженерам взаимодействовать с PO в матричной структуре, по внятному протоколу с распределением ответственности. 

Этот водораздел позволяет разгрузить коммуникацию, сделав ее горизонтальной и убрав вечный конфликт «менеджеры требуют невозможного, инженеры саботируют непонятное». Помимо этого, Скрам подразумавает кросс-функциональную команду, а не конвейер по специальностям. Это действительно очень много. И это правда сильно помогает. Понимать это очень важно.

Но. Пункты 1-2 -- это звучало как технологический анархизм, как производственная утопия без начальников. Как так получилось, что бизнес согласился с "менеджеры не [нужны", спроси](https://t.me/gaperton_tech)те вы?

Ну конечно он не согласился. Смеетесь штоль.

@gaperton_tech