---
id: 347
date: 2025-10-29T05:09:06+00:00
---

#trivium #grammar #классическое_образование

**📖 Как учить латын**ь

Сейчас, когда я почти закончил изучать латынь в объеме семестрового университетского курса, я могу наконец сказать что я знаю простой и прямой способ.

LLPSI (__Lingua Latina per se Illustrata__, особенно __Familia Romana__) является культовым фаворитом среди изучающих латынь. Пользователи LLPSI часто отмечают «побочные суперспособности», которые переносятся на другие языки, академические дисциплины и даже жизненные навыки. Дело не только в латыни; метод погружения + контекст перестраивает процесс обучения в целом.

Преподает латынь полностью на латыни, используя контекст, картинки и примечания в полях. Грамматические правила вводятся постепенно и на примерах. Вы учитесь так же, как ребенок учит свой родной язык. Начинается с простых предложений («Roma in Italia est») и постепенно усложняется. К 10-й главе вы читаете адаптированного Цицерона, а к концу — неадаптированные классические тексты.

Во-первых, он вдвое быстрее университетских курсов. По одной главе в неделю — достаточно ненапряжный темп. Главы 1-9 дадут вам университетский Latin 101, 10-16 — Latin 102. То есть, годовая программа за 4 месяца. Всего в книге 35 глав, и она соответствует двухлетней университетской программе. Которую вы можете закончить за год.

Во-вторых, я себя знаю отлично, и любой другой курс любого языка я бы скорее всего уже бросил. Я сам в шоке что этого еще не случилось, и что я уже достиг скромной цели которую себе ставил (Latin 101). Придется расширить ее до Latin 102 -- я готовился страдать гораздо сильнее, и считаю что за свои деньги должен получить свое сполна. 

Стоит оно кароче [40 баксов](https://hackettpublishing.com/familia-romana-online-individuals). С онлайн-экзаменами. Ничего другого не нужно. Классические курсы -- говна куски. Не тратьте время. Duolingo -- тоже. Он короткий и грамматике не учит. А это в латыни ключевая фишка -- она __grammar gym__. Вы не хотите это пропускать.

На случай если кто опять спросит зачем латынь -- __для нейропластичности__. Изучение языка -- лучший когнитивный тренажер с доказанной эффективностью. Это лучше математики. Особенно если язык -- латынь, а учебник называется __Familia Romana__.

VLADIVS•BALINIVS•GAPERTONVS
[@gaperton_tech](https://t.me/gaperton_tech)