---
id: 348
date: 2025-10-29T14:11:37+00:00
reply_to: 347
reply_quote: 'На случай если кто опять спросит зачем латынь -- для нейропластичности. Изучение языка -- лучший когнитивный тренажер с доказанной эффективностью.'
---

#fun_facts

🤔 **Но программирование же тоже полезно для мозга**?

Если вы думаете, что языки программирования делают вас умнее и защищают от когнитивной деградации — господа технари, у меня для вас плохие новости.

Исследователи из Университета Джона Хопкинса обнаружили, что обучение программированию **не создает новых нейронных связе**й в мозге, а «перерабатывает» существующие нейронные сети, ответственные за логическое мышление, что дает новое понимание того, как наш мозг адаптируется к современным технологическим навыкам.

https://www.perplexity.ai/page/learning-to-code-recycles-brai-nBVDa4I1QxiD.lsKzqujCg#9c15436b-8235-4318-83fa-5b0aceaba30a

Топ 5 занятий, которые таки создают, могут вас удивить. Запишите себе в тетрадочку:

1. **Изучение нового язык**а

2. Игра на музыкальном инструменте

3. Сложные виды спорта, единоборства, или танцы

4. Математика или логика

5. Медитация

Если понимать, что наш мозг эволюционно приспособлен изобретать язык и вынимать его из воздуха автоматически, это не удивительно. Способность к языку и есть сама суть мышления. И когда с трудом связывающая вместе слова особь программиста называет интеллект LLM "не настоящим", считая кожанность мешка источником своего преимущества -- мне честно говоря смешно. Да языковая модель -- это квинтессенция интеллекта в человеческом его понимании.

Время еще раз внимательно прислушаться к совету Дийкстры. Который я дам в оригинале, без перевода.

Besides a mathematical inclination, an **exceptionally good mastery of one's native tongu**e is the most vital asset of a competent programmer.

Еще, не могу не вспомнить, как нас отчитывала уличная гопота в детстве за длинные волосы и футболки "Металлика":

-- Что ты носишь? Кто твои кумиры? Постригись. Купи себе спортивный костюм. **Запишись на борьбу**. Будь человеком!

🤷

[@gaperton_tech](https://t.me/gaperton_tech)