---
id: 325
date: 2025-10-18T17:51:00+00:00
---

**Логика как онтология возможности**

Может возникнуть вопрос -- модальная логика это же так сложно, наверное, это совсем не то же самое что обычная логика, это мы ведь в 20-м веке ее придумали?

Нет. Модальная логика — не надстройка над “обычной”, а её первооснова. Когда Аристотель писал “De Interpretatione”, он разбирал именно высказывания о будущем — знаменитый пример про морское сражение завтра (sea battle tomorrow).

Если высказывание «завтра будет морское сражение» истинно уже сегодня — тогда всё предопределено, свободы нет.

Если же оно не истинно и не ложно — значит, закон исключённого третьего нарушается.

Этот парадокс — модальный по сути: речь идёт о __возможности __и __необходимости __в присутствии времени, не о простой истине. И он лежит в самом основании логики, а не “в добавке” к ней. Средневековые логики (Боэций, Авиценна, Оккам) ещё сохраняли модальную и временную структуру, но к Новому времени логика стала арифметикой аргументов — формой без содержания.

Декарт, а потом и логики XIX века __свели её к синтаксису истины, не к онтологии возможности__. Когда в XX веке Крипке, Льюис, фон Райт и др. заново “изобрели” модальную логику, они на самом деле вернули её туда, откуда она пришла — к Аристотелю и стоикам.

Высказывание, которое одновременно "возможно истино" и "возможно ложно" называется контингентным.

Закон исключенного третьего -- да, нарушается, __если вы говорите о возможных мирах Крипке без модальных операторов возможности и необходимости__. Что лишено смысла -- возможных достижимых миров ведь много. Когда вы говорите «завтра будет морское сражение» -- вы о каком?

Время и будущее -- это очевидный источник __контингентности__. Однако, в [примерах выше](https://t.me/gaperton_tech/324) я показал, что истинный ее источник не время, а наше невежество. Если причинность мира полна и непрерывна, будущее объективно определено; контингентным оно кажется лишь тому, кто не знает всех причин. Контингентность — не в мире, а в уме. Это, в кратчайшей формуле, — вся метафизика стоиков.

А раз все дело в нашем невежестве, то самое мудрое что можно сделать, это поступить как Сократ -- показать на него пальцем, сказав "я знаю, что я не знаю".
