---
id: 413
date: 2026-01-27T04:39:16+00:00
---

🤔 На каком языке LLM лучше рассуждают

Если вы интересовались, не станет-ли модель рассуждать лучше, если говорить с ней на древнегреческом, латыни, или суахили. На самом деле, нет. Станет рассуждать хуже.

Лучший язык для рассуждений — английский. Это связывают с объемом текстов на языке. Английский сейчас как латынь в средневековье — универсальный язык науки. На нем много текстов с рассуждениями, и все что есть стоящего, либо переведено на английский либо сразу написано на нем.

Как отмечается во многих предыдущих работах (MSGM; Shi и др., 2023), LLM часто демонстрируют улучшенную производительность, когда CoT выполняется на английском, даже если основной язык задачи иной. Наши результаты, представленные в Таблице 1, подтверждают это. Принуждение моделей рассуждать на английском, даже когда входные данные не на английском, стабильно приводит к более высокому среднему баллу. Это явление подчёркивает роль английского как доминирующего «хаба» для рассуждений. Снижение производительности при принуждении к рассуждению на родном языке особенно заметно у меньших моделей; например, модель DeepSeek-R1-Distill-Llama-8B показала среднее улучшение на 26,8% при использовании английского по сравнению с рассуждением на родном языке. Это контрастирует с более крупными моделями, такими как Qwen-14B (16,1%), QwQ-32B (5,4%), Qwen3-30B-A3B (11,5%).

Эта тенденция, согласно которой английский служит более эффективным путём рассуждения, выходит за рамки решения математических задач, что подтверждается результатами на бенчмарке MMLU (Таблица 2). В разных языках использование английского для шагов рассуждения снова в целом даёт более высокие результаты по сравнению с рассуждением на родном языке. Это преимущество особенно заметно для языков с меньшим объёмом цифровых ресурсов, таких как суахили, для которого среднее улучшение по всем протестированным моделям составило 13,6%.