---
id: 4237
date: 2026-01-24T18:43:02+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
reply_to: 4236
---

> Может ли быть, что вирусам для проявления агентности нужны другие организмы?

Это не может, а точно. Вирус когда он снаружи другого агента — это просто информация записанная на носителе. У него нет ни одного признака агента. Пока он снаружи — он абсолютно точно неживой ни в каком смысле.

> Они для вирусов как усики для бактерии? Бактерия без усиков тоже вполне инертна.

Это очевидно неверно. Усики не могут существовать отдельно от бактерии, как и бактерия без усиков. Усики часть бактерии, вирус — нет. Ну и там полно других отличий, многие из которых принципиальны. К примеру, усики выполняют команды управления клетки, а вирус — меняет эти команды.

> Клеточной структуры в твоем определении жизни не было

Была граница с внешней средой, другие условия внутри, норма условий внутри, и управление для поддержания этой нормы. Это агентность.

Было показано, что у сливного бачка это все есть, но интуиция абсолютно всех людей скажет что бачок не живой.

Так вот, у вируса и этого нет когда он за пределами клетки. У него этого нет и когда он внутри клетки. Значит, если ты хочешь назвать вирус жизнью — тебе надо расслабить агентность, а затем показать что под определение еще что-нибудь интересное кроме вируса подпадает, а всякого говна типа сливных бачков — нет.

Но в целом, вирус не может существовать без настоящего агента, так что я не вижу как это получится логически. Вирус выглядит вторичным свойством жизни ("акциденцией"), а не самой жизнью. __Ты не можешь определить "что такое вирус" не дав определения того на чем он паразитирует, что и будет жизнью.__