---
id: 186
date: 2024-03-03T21:29:58+00:00
---

__По мотивам дискуссии в комментах, сделаю сюда кросс-пост из закрытого канала.__

❗️**Как вы наверное уже заметили, эти shitbag corporations вконец охуели**

Так что я поделюсь своим стеком софта, который я специально для себя придумал чтобы показать им жирный фак. Что нужно, конечно, в первую очередь для души.

1. Ось — Linux Mint. У нее вполне человечный UX, сравнимый с вендой. В отличии от Убунты. Это на самом деле не самая важная часть, ибо стек кросплатформенный, но все равно, из любви к искусству.

2. Браузер — Brave. Который суть Хром, из которого убрали анальный зонд, и который из коробки умеет резать рекламу, бороться с фингерпринтингом, и главное — синхронизировать пароли и закладки без заведения аккаунта где-либо. Эта штука объективно в стопицот раз лучше Хрома. Хромом вы потом пользоваться не захотите.

3. Файловая синхронизация без клауда — Resilio. Умеет синхронизировать фолдеры на ваших компах p2p, без участия облака и аккаунта. Делает это быстро, бесплатно, секьюрно, и без лимитов на объем. Божественная вещь, меняющая жизнь.

4. Заметки — Obsidian. Хранит заметки локально в markdown, является отличным редактором markdown (по мне — лучшим, вы можете даже не знать что такое markdown), и прекрасно работает в паре с Resilio (это комбо — тоже меняет жизнь). Они предлагают платить за синхронизацию, но делать этого не надо.

5. Messenger — ну, понятно, телега.

6. Почта — ну, у меня платная, в Германии. mailbox.org. Из платных наверное самое лучшее по цена-качество. Если нужна бесплатная — у apple почта icloud не привязывает ничего к вашему профилю. Все остальное что бесплатно нашпиговано анальными зондами. Есть еще вариант бесплатно сдаться microsoft — они тоже за вами следят, но они не гугл и не meta.

7. Соцсеть — X-COM (Enemy within)! Заводим для нее специальный никнейм, и такой же емейл (mailbox.org дает вам три).

8. Поиск duckduckgo и brave search. Последний умеет делать анонимный фолбак на гугловый поиск.

Со смартфоном все сложно. У меня iPhone без сервисов Meta и Google. На котором используется Brave и Телега (saved messages в телеге позволяет легко перекидывать нужную инфу между устройствами). Просто потому, что иначе придется сильно страдать.

Параноидальной анонимности это все, разумеется, не дает. Но существенно затрудняет слежку за вами в сети со стороны meta и google. И вообще — всех shitbag corporations.
