---
id: 438
date: 2023-01-17T01:42:08+00:00
author: unknown
---

> __Можно думать об RRF как о шаблоне плана в три этапа, каждый из которых подразумевает рефакторинг. ____Если применять его на среднем и верхнем уровне — вас ждет__ [фиаско](https://meduza.io/shapito/2017/09/30/eto-fiasko-bratan-pes-siba-inu-svalilsya-v-ruchey-i-stal-memom)__. __У вас непременно образуется "технический долг" :)

Разберем почему. Это важно.

Выделение херни, которая неважна, и которую я не хочу делать в отдельную задачу — крайне мощная техника для того, чтобы заставить ПМа прокрастинировать херню. Как она работает. У вас есть задача С, которая внутре состоит из важного А и ненужной херни В. Вы предлагаете ПМу убить С и завести А и В как отдельные задачи, так что А идет в текущий спринт.

Вы делаете А. В следующем спринте, ненужная херня В начинает конкурировать с другими нужными вещами, и ПМ убирает ее из спринта. Таким образом, В имеет склонность не делаться никогда.

Так вот. Если не хотите, чтобы этот эффект работал против вас,

1) Старайтесь не выделять рефакторинг как отдельную задачу, видимую ПМу. Всегда цепляйте его паровозом к тем полезным фичам, что его требуют. Иначе — скорее всего, в результате командной социальной игры вы создадите технический долг.

2) Если таки надо выделять (например, вы по какой-то причине хотите задеплоить его результат отдельно) — рефакторинг должен идти первой задачей в цепочке, а не второй. То есть, рефакторинг оставшийся от предыдущей задачи цепляется как пререквизит к одной из следующих, для которой он реально нужен.