---
id: 113
date: 2022-10-15T01:03:20+00:00
author: unknown
---

Но причины конфликтов на работе одни и те же везде, в этом смысле люди одинаковы. Это диктуется тем, что поведение человека в рабочем контексте больше определяется этим самым контекстом, чем чем либо иным, и он — тоже одинаков. Разница в том, как принято обрабатывать конфликты, и вот тут сообщества отличаются.

В США практически табу на прямое выражение эмоций, плюс там является поведенческой нормой стучать начальству чтобы решать конфликты через него, а не напрямую.

В Израиле — поведенческая норма объяснять на совещании коллеге, что он полный идиот. И орать на начальника — не преступление.

Культуры в целом разделяются на "прямые", как в Израиле, где ты говоришь что думаешь, и "непрямые", как в США, где ничего прямо не говорится и все надо выводить из контекста, иначе грубо. Кроме этого, там есть understatement ("less than ideal" == "плохо", "bad" == "полный пиздец тушите свет"), и неожиданные языковые табу (~~~~probl~~em~~ -> challenge). Все остальное посерединке. В EU все в целом прямее чем в США, адовы проблемы только со штатами. Они особенные. И с UK, но в меньшей степени. Я слышал что UK прямее чем США, и могу заключить это по их шуткам. Но — все равно по меркам восточной Европы не прямо, и тоже есть understatement.

В восточной Европе нет существенных отличий от РФ которые бы удивляли и мешали работать. С ними работал много. Их так же бесят американские особенности. Вообще, что показательно — из "запада" только американцам нужны специальные курсы как работать с другими культурами. Остальные как-то находят общий язык без душевных травм.