---
id: 2950
date: 2025-10-18T18:27:59+00:00
author: Valéry-Pavlovitch
author_handle: @Valeriy_Pavlovich
reply_to: 2946
---

Для меня все что выходило за рамки бинарной логики True/False, описывалось теорией вероятности.
И узнавание новых вводных — описывалось нехитрой формулой условной вероятности.

И можно было мыслить о будущих событиях в терминах вероятности, а о прошлых в терминах достоверности, каждая в диапазоне [0,1].

Очевидно в таких терминах каждый абсолютный достоверный факт, который нам кажется точно увиденным своими глазами и увиденным своими ушами, имеет таки не 100% увеенностсти, которая всегда меньше True. 

Я бы даже сказал что обе границы (0, 1). Даже разбирая чашка достоверно разбита пока осколки у вас в руках и перед глазами, после того как они выкинуты в помойку и унесены мусоровозом, доказательств что она таки разбита, а не выкинута целой, уже нет, и по мере удаления от события из-за реконсолидации памяти, в событии все меньше достоверности и все больше додумывания. 

А хрестоматийный пример sea battle tomorrow становится все более понятным для наблюдается на месте по мере приближения к ожидаемому времени и получении новых вводных которые вероятность эту все время уточняют.

В силу своей необразованности про темпоральную логику  и тем паче модальную я только слышал, некогда не вникая, обходясь в бытовых вопросах вероятностями в будущем, и достоверность — насколько мы можем быть уверенными в прошлом.

Но было бы крайне любопытно узнать так теория вероятности вписывается в современное понимание логики, поскольку вероятно это был способ мыслить о событиях во времени многих людей, когда логику редуцировали до 1/0 и математических доказательств, априорно находящихся вне времени в мире идей (аксиомы/теоремы).