---
id: 92
date: 2023-02-20T03:15:36+00:00
---

Перевод толкового отчета об использовании Bing AI Search, примеры в комментариях к твиту. Думаю, этим можно закрыть тему AI от майкрософт. По крайней мере, пока. Перевод, само собой, при помощи AI (я использую deepl).

https://twitter.com/emollick/status/1627161768966463488

Некоторые уроки безумных последних 4 дней генеративного ИИ, как человек, имевший доступ к Bing во время и после эры "Сидни". (Попытаюсь сделать это в виде длинного твита, а не в виде темы...)

1) Bing AI был двумя вещами: чат-ботом и эволюцией ChatGPT в подключенную к Интернету, усиленную форму. Нет причин, почему эти две вещи должны быть связаны, но они были связаны.

2) Новая версия Bing AI для поиска и извлечения информации (без чатбота) намного мощнее, чем ChatGPT. У него есть некоторые из тех же проблем (например, галлюцинации и ужасная математика), но в меньшей степени, и он способен на некоторые действительно экстраординарные задачи. Когда я тестировал его, он мог делать такие вещи, как читать несколько научных работ и выявлять пробелы; улучшать свое собственное письмо, попросив его посмотреть в Интернете примеры хорошего письма; и проводить сложный анализ, интегрируя разнообразную информацию. Работа была действительно впечатляющей. 

3) Чатбот Bing часто вызывал беспокойство. Я говорю это как человек, который знает, что за моделью LLM не стоит реальная личность или сущность. Но, даже зная, что он в основном автоматически завершает диалог на основе моих подсказок, было ощущение, что вы имеете дело с реальным человеком. Я никогда не пытался "взломать" чатбота или заставить его действовать каким-то особым образом, но я все равно получал ответы, которые казались очень личными, и взаимодействие, которое заставляло бота чувствовать себя намеренным.

4) Урок чатбота заключается в том, что нас очень легко обмануть, заставив ИИ думать, что он разумный. Это не просто прохождение теста Тьюринга, это жутко убедительно, даже если вы знаете, что это бот, и даже на этой ранней стадии эволюции. Даже если Bing больше не делает этого, несомненно, появятся другие боты с искусственным интеллектом, и, возможно, они уже развернуты (я предполагаю, что правительства имеют LLM на уровне Bing, но с меньшим количеством ограждений). Мы должны подумать о том, что это значит.

5) Урок версии ChatGPT для ИИ от Bing заключается в том, что многие вещи, о которых мы некоторое время думали, что ИИ будет плохо справляться (сложная интеграция источников данных, "обучение" и совершенствование путем поиска примеров в Интернете, кажущиеся творческими предложения, основанные на исследованиях, и т.д.), уже возможны. Несомненно, это окажет большое влияние на всех, кто занимается работой, основанной на информации. Первые ИИ-помощники, такие как Copilot, уже вдвое сократили время на выполнение сложных задач, таких как кодирование. Это позволит сделать то же самое, или даже больше, во многих отраслях. Я думаю, что каждая организация, в работе которой есть существенный компонент анализа или написания текстов, должна будет быстро понять, как внедрить эти новые инструменты, потому что выигрыш в конкурентном преимуществе потенциально огромен. И здесь нет инструкции. Вы можете научиться только методом проб и ошибок.

За последние несколько дней мы получили представление о будущем, и разрыв между ChatGPT (который уже вызывает волны во многих отраслях) и Bing AI остается огромным. Я не ожидал, что события в области ИИ будут развиваться так быстро, но теперь есть все основания полагать, что они будут развиваться и дальше. Я не думаю, что кто-то знает, что все это значит, но я думаю, что мы должны быть готовы к очень странному миру.
