---
id: 5654
date: 2026-03-09T05:01:43+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
reply_to: 5652
---

Недавно собранный коннектом центрального мозга взрослой Drosophila melanogaster, содержащий более 125 000 нейронов и 50 миллионов синаптических связей, служит основой для изучения сенсорной обработки по всему мозгу¹,². Здесь мы создаём вычислительную модель всего мозга дрозофилы на основе leaky integrate-and-fire, опираясь на нейронную связность и идентичность нейротрансмиттеров³, с целью изучения свойств цепей, связанных с поведением питания и груминга. Мы показываем, что активация в вычислительной модели нейронов, чувствительных к сахару или воде (густаторных), точно предсказывает нейроны, реагирующие на вкусовые стимулы и необходимые для инициации питания⁴. Кроме того, использование модели для активации нейронов в области питания мозга дрозофилы предсказывает те, которые вызывают активацию моторных нейронов⁵ — это проверяемая гипотеза, которую мы подтвердили с помощью оптогенетической активации и поведенческих исследований. Активация различных классов густаторных нейронов в модели позволяет точно предсказывать, как взаимодействуют несколько вкусовых модальностей, давая представление о цепях на уровне aversive и appetitive обработки вкуса. Кроме того, мы применили эту модель к механосенсорным цепям и обнаружили, что вычислительная активация механосенсорных нейронов предсказывает активацию небольшого набора нейронов, составляющих цепь груминга антенн, и точно описывает реакцию цепи при активации различных подтипов механосенсорных нейронов⁶,⁷,⁸,⁹,¹⁰. Наши результаты демонстрируют, что моделирование мозговых цепей, использующее только синаптическую связность и предсказанную идентичность нейротрансмиттеров, позволяет генерировать экспериментально проверяемые гипотезы и может описывать полные сенсомоторные трансформации.

Это abstract из Nature. Я по нему не вижу что это прям другое. Только то, что эксперимент более ограниченный чем полная симуляция бытия мухи. Они отдельные поведенческие цепочки проверяли. И оно моделировалось типа правильно.