---
id: 19
date: 2022-11-12T23:43:19+00:00
---

__И еще о собеседованиях__.

Постучали в дверь. Открываю — стоит пацан лет, наверное, 12-ти.

— Я заметил, у вас тут на дворе много листьев. Вы не хотите, чтобы я их убрал? Вы можете заплатить мне любые деньги!

— Парень... Тут очень много листьев. Поверь мне, ты не сможешь их убрать. Это невозможно. Я пробовал.

— Я могу расчистить от них крыльцо! И дорогу к дому! Любые деньги!

Оглядываюсь. Вижу велосипед, на котором он приехал. И метлу, которую он с собой привез. Одновременно жалобный, и решительный взгляд пацана. Он не боится трудностей. Вздыхаю. Настойчивость в желании работать — это конечно хорошо. Это то, что я ценю. На этом наш городок стоит, и стоять будет. Надо такое поощрять. Придется дать парню работу.

— Ну хорошо. Платить я тебе буду по часам. Какая у нас минимальная зарплата в Массачусетсе? 15 баксов в час. Столько бы ты заработал в Макдональдсе.

— Я согласен!

— Пойдем. Вот тебе мешки, их надо набивать листьями. Вот тебе вторая метла. И вот — электрический бловер. Им ты сдуешь листья вон с того участка в огромную кучу вот здесь. На вот этот коврик, который я постелил. Их — не трогай, я это потом увезу. Остальное пакуй в мешки. Все ясно?

— Ясно, сэр! Как работает бловер?

— Сейчас покажу. Знаешь... Так как ты управляешь техникой, это уже квалифицированный труд, так что я поднимаю тебе зарплату до 20 баксов в час.

В общем, пацан заработал свои первые в жизни 30 баксов, освоив профессию оператора бловера. К нему подъехала банда таких же пацанов на велосипедах, и они собрались уезжать.

— Приятно вести с вами бизнес, сэр! — важно сказал пацан.

— Взаимно. Приходи еще. Тут очень много листьев.

__Не знаешь — научим. ~~~~Не хочешь — застави~~__м__.~~ И никаких "поведенческих интер__вью".