---
id: 516
date: 2026-02-28T20:39:26+00:00
---

Насчет локального AI — а вы знали, что есть несумасшедшее комьюнити гражданских, которые реально на острие прогресса и уже добились заметных успехов?

Это Obsidian / Claude Code комьюнити.

**1. Что такое Obsidian?**

Obsidian — это программа для хранения и организации личных заметок и знаний (персональная база знаний или “second brain”). В отличие от конкурентов вроде Notion или Roam, Obsidian хранит всё локально на вашем компьютере в обычных текстовых файлах, которые связаны ссылками как в вики.

**2. Что такое Claude Code?**

Claude Code — это агент для программирования из терминала, который умеет читать текстовые файлы на вашем компьютере и менять их. Настоящим агентом он не является — он ничего не хочет. Вы ему говорите что вы хотите, он говорит что и как он собрался менять чтоб получить что вы хотите, и вы соглашаетесь, либо говорите что сделать не так. 

То есть, claude code это инструмент, который превращает ваше желание отредактировать текст в конкретное намерение, которое вы одобряете. Это, возможно, самый популярный "агент" сейчас, и нет, он совсем не "пишет код пока вы спите". А значит, не может вас заменить.

**3. И что?**

Ну, дело в том, что раз записная книжка Obsidian это просто папка с текстовыми файлами, то Сlaude Сode запустившись в ней будет там как рыба в воде — ему вообще все равно что там. Код, личные заметки, или еще что.

А еще, claude code можно:

1) Натравить на любую модель, и переключать ее на лету (claude-code-router). Например, работать с ChatGPT, или вашей локальной моделью, или всем сразу.

2) Научить делать семантический поиск по вашим заметкам (VecGrep, QMD). И он будет реально __знать __что вы вообще делаете там.

3) Научить поиску в сети (kindly, brave search). И он будет знать что происходит у других.

И все. Вы получаете персонального reasoning assistant. Интересно?

*

Да, этот сетап — это не об автономных агентах. И не о локальных моделях. А о локальности данных и сращивании человека с машиной. Если вы хотите стать гибридом имплантировав AI в свой мозг — this is the way!