---
id: 435
date: 2026-02-04T00:06:44+00:00
reply_to: 434
reply_quote: 'Принадлежность к этому целому, как и понятие что есть граница со средой — часть гомеостаза.'
---

#теория_социального_агента

**О собственности**

Вещи, которые мы считаем собственностью, мы рассматриваем как часть себя. Посягательство на них воспринимается как нарушение границы, а их утрата переживается с болью.

Раз собственность есть часть агента (1), то это необходимо подразумевает (2) предпочтительные ее состояния (нам не все равно что с ней), и контроль над ней (3) — контур управления чтоб эти состояния поддерживать. Мы не можем владеть тем, что не контролируем.

Таким образом, есть три вещи, связанные с границей агента (1), и задающие условия гомеостаза (2) — и это диктует что агента волнует, а что нет:

а) Границы тела агента. Это истина данная в ощущениях.

б) Границы целого, частью которого агент себя считает. Это убеждения о принадлежности, они могут меняться.

в) Собственность агента, что воспринимается им как часть себя. Это тоже убеждение, и если оно не разделяется другими агентами (а мысли никто читать не умеет), необходимо возникают конфликты.

Я думаю, собственность фундаментальна для любого социального агента, так же как инстинкт самосохранения, и потребность принадлежать. Марксистам, собственно, привет.

Универсальность этих категорий хорошо видна в корпоративном контексте. Менеджер часто говорит "мои сотрудники". Его бывает поправляют — "не твои, а компании". Тем не менее, он нервно реагирует если кто-то посягает на его зону контроля. Зона моего контроля — это мое!

*

"Дихотомия контроля" у стоиков — наши волнения происходят из-за того, что мы считаем собственностью вещи, находящихся за рамками нашего контроля. Воспринимая их своими, мы включаем их в границы "расширенного я", и волнуемся об их утрате. В то время как на самом деле в рамках нашего контроля только наши реакции, эмоции, и убеждения. Нет смысла волноваться о том что за рамками твоего контроля, оно не твое (это почти цитата из Эпиктета).

Я в целом отношу себя по мировоззению, наверное, к но[вым стоикам.](https://www.litres.ru/book/massimo-piluchchi/kak-byt-stoikom-antichnaya-filosofiya-i-sovremennaya-zhi-28323631/) И мне приятно наблюдать, насколько неожиданно хорошо их психологическая теория стыкуется с этой кибернетической линией рассуждений про агентов.