---
id: 433
date: 2026-02-03T04:44:44+00:00
---

👁 Вы не представляете через что пришлось пройти чтобы завести Linux на Mid 2010 Mac Pro с современным SSD. Я давно так не красноглазил. Проблема в том, что Биос мака не видит SSD. Линукс на него ставится, но не грузится.

Есть обновление биос которое это лечит. Но на маке нельзя так просто взять, и обновить биос. Не. Это делает только инсталлятор макос. Надо просто запустить инсталлятор следующей версии макос, не ставить ее, и он обновит в начале биос.

Как вы понимае, нельзя так просто взять, и запустить инсталлятор. Во-первых, для этого надо обновить видеокарту. Да. Потому что карта у вас говно, а для следующей макоси нужна вон та, которая б/у за 100 баксов, и тоже по сути говно. Новая не подойдет, не.

И вообще. Нельзя так просто взять, и обновить биос. Чтоб обновлять биос, надо уже иметь новый биос предыдущей версии. А у вас старый, и к тому же монитор 4К. 

Монитор-то здесь причем, спросите вы. А с таким монитором биос в принципе не обновляется (сука в голос заорал), нужен разрешением поменьше. 

А те кто пытался схитрожопить мимо этого всего, и прошивали биос всякими левыми тулами, сидят сейчас с окирпиченными Мак Про. Потому что, хуй вам, а не линукс на SSD. Because, fuck you, that's why.

В общем, я был нечеловечески изумлен. Настолько, что просто взял, и забесплатно поставил EFI-раздел с загрузчиком и /boot с ядром на партишны обычного диска, который биос видит. А вот систему уже на SSD. Это несколькими кликами мыши в стандартном инсталяторе делается.

Знаете что интересно? Про это простое решение никто не знает. Народ массово ебется с обновлением биос. Целые руководства написаны.

Такое. Чуть какую-то говенную видеокарту на eBay не заказал, чудом пронесло практически.  #нельзя_просто_так_взять