---
id: 517
date: 2026-02-28T22:28:39+00:00
reply_to: 516
---

Вы можете спросить, а зачем нужны такие сложности, если мы можем просто поставить, например, клиент, какой-нибудь, который авторизуется через подписку openai/anthropic за 20 долларов, и сможет управлять чатами локально, переключаясь между провайдерами и храня переписку у вас.

И подобные клиенты есть. Например, AnythingLLM. Но есть нюанс. Они не авторизуются через подписку за 20 баксов.

Они авторизуются через официальный API, где вы платите за количество токенов. И вот это внезапно уже вовсе не 20 баксов. Это начинает стоить столько, что вы сразу начинаете хотеть запустить модель дома. Ну, это потому, что продавая подписку за 20 баксов, они на самом деле работают в себе в убыток. И вечно это продолжаться не может.

Исключением являются официальные клиенты, такие как claude code. Подписку можно использовать или с ними, или через официальный веб сервис. Если вы попробуете пользоваться подпиской через что-то еще, и вас поймают, вас забанят, отключив аккаунт.

Их проблема в том, что когда инвестиции начнут отбиваться, а это будет года через 4 или через 5, выйдут уже 2 или даже три новых поколения железа. Которые в сочетании с прогрессом в обучении моделей позволит пускать gpt-5 класс локально тысячи наверное за две.

Сам-то по себе ИИ это не скам. Интернет, например, совсем не был скамом, когда навернулся пузырь доткомов. Это бизнес-модель, которую они пытаются выстроить вокруг ИИ — скам. Ну и черт с ними, пусть горят в аду.