---
id: 3556
date: 2025-11-18T22:47:00+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
reply_to: 3553
reply_quote: Не прибегая к словам "такой", этот, тот, и пр.
---

А также -- "равновесие нэша", ссылкам на какие-то статьи непонятно кого черт знает о чем, и пр. Я же простую вещь спрашиваю. Если ты сам не хочешь или не в состоянии разрешить свои местоимения, почему это должен мочь и хотеть я?

Приемы, как спрятать концы в воду:

✅ Даешь ссылки на какие-нибудь статьи. Он все равно не прочтет, но решит что ты умный а он дурак. Так что не важно что за ссылки, и относятся ли они к делу. Зрители точно разбираться не будут и решат что ты ученый. 

✅ Прячешься за местоимения, ссылаясь ими на то что ты якобы сказал. Через несколько комментов в этот тот и ну вон там черт ногу сломит. Этого тебе и надо. Пусть думают, что оно есть где-то вон там.

✅ Используешь наукообразную терминологию, нагромождая ее не к месту, в надежде что собеседник смутится и не пойдет проверять. Зрители точно не пойдут, всем лень -- в их глазах сойдешь за умного.

Я знавал несколько тусовок, где такая манера счтается признаком ума. У меня с моим ADHD никогда не хватало терпения играть в эту дурацкую игру.

А, еще подмену терминов забыл. Но это слишком сложно. В сети чаще делают другое:

✅ Просто хуйню несешь кароч, разговаривая одними метафорами и гиперболами. А когда к стенке припрут, говоришь многозначительно -- ну вы ж мол понимаете? Тут я не буквально, здесь хуй знает как, здесь преувеличил, а тут вообще пошутил. Но он -- Гитлер, а они -- луддиты. То есть так-то не Гитлер. Но вообще Гитлер.

Это примерно все, как устроен умный интернет-спич. Не, я тож не прочь попиздеть, но насуплено спорить в таком режиме...