---
id: 28
date: 2022-12-24T23:40:24+00:00
---

Еще кстати что любопытно — как минимум в JS/TS сообществе ООП «с классами» вышло из моды. React с hooks убедительно доказал, что как минимум во View Layer можно точно без классов, и получается не хуже, а проще, компактнее, и лучше. Я, кстати, поначалу не верил. Но оказалось достаточно отрефакторить пару «сложных» компонент на классах, чтобы понять что вся сложность в них была искусственная, вызванная оными классами.

Взяв такой фронтенд в качестве примера — а что в нем есть-то, кроме набора компонент-функций и оберток API? В общем, почти ничего. Классов нет.

В бэкенде (если смотреть на простые транзакционные приложения) давно перешли на JSON, REST, и многие отказываются от ORM. То есть, «классы» с RPC давно ушли из протоколов (вспоминаем CORBA), на них больше не надо ничего отображать, и они потихоньку уходят из фреймворков. Ну, если мы говорим про языки которые позволяют без них при желании обходиться, конечно. TypeScript такой. Он вообще на какой-нибудь Scheme по сути больше похож, чем на Python.

Большинство «объектов» в такой архитектуре — синглтоны. Все stateless. Там тоже натурально не так много пользы от классов.

Ну и в итоге где, например, в простых транзакционных приложениях остается место для ООП? Остается конечно кое-где, там, где нужна абстракция данных.

Но в итоге, выстроенный вокруг ООП (и прочно ассоциирующийся с ним) UML многим разрабам натурально как собаке пятая нога. И вернулись к тому с чего начинали. ER-модели — все еще да, Data Flow — все еще да (особенно для микросервисов), Sequence и State — да. И все.

То есть, нет, не вернулись. Вернулись сразу к истокам. Детским рисункам.
