---
id: 26
date: 2022-12-23T03:06:28+00:00
---

Одна из самых удивительных и печальных вещей, которые случились в индустрии разработки софта -- это история с нотациями моделирования.

Как оно водится, первая же штука, которую придумали для моделирования бизнес-процессов была самой гениальной и правильной. Это [SADT](https://en.wikipedia.org/wiki/Structured_analysis_and_design_technique), придуманная Дугласом Россом в 1960 году.

В 1979 году Том ДеМарко представил [Dafa Flow Diagrams](https://en.wikipedia.org/wiki/Data-flow_diagram), что по сути то же самое, но с немного расширенной нотаций. Она чуть более удобна для описания софта. Это были так называемые __функциональные модели__, отражающие зависимости между данными и процесс их преобразования. 

Параллельно с развитием реляционных БД, развивались нотации для описания структур данных --  [ER-модели](https://en.wikipedia.org/wiki/Entity%E2%80%93relationship_model), наибольшую популярность из которых получила нотация [crow foot](https://en.wikipedia.org/wiki/Entity%E2%80%93relationship_model#Crow's_foot_notation). Кто как -- я до сих пор в ней схемы БД проектирую.

Потом случилась объектно-ориентированное безумие, вызванное во многом популярностью косого ублюдка С++. И нотации для ER моделей переправили в модели классов.

И -- завершилось это абсолютно гениальным изобретением методологии [OMT](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-modeling_technique), которая без всяких попыток со стороны индустрии ее форсить завоевала бешенную популярность. OMT -- это комбинация структурных диаграмм классов, функциональных Data Flow diagrams, и пары поведенческих моделей -- state diagrams и sequence diagrams. Просто, удобно, и никакой ебанины. Считалось, что только все три класса моделей в совокупности могут описать систему адекватно. И это правда.

А вот потом случилась трагедия. Индустрия в лице блядей из компании Rational посмотрела на это, и решила нарезать на этом бабла. Они взяли автора OMT Rumbaugh (который из них единственный по настоящему крутой и исчерпывающе решил проблему в 90-х, если спросите меня), пиздабола Гради Буча, и ебанария Якобсона. И они, поебавшись, родили урода UML. Объявив на радостях, что все другие нотации полное говно, а теперь вот все будут юзать UML и будет щастье.

UML оказался настолько уебищным говном, которое настолько активно форсилось изо всех щелей, что труженники индустрии посмотрели на это, и дружно послали этоу ебанину нахуй. И все остальные методы моделирования заодно.

И вот мы сейчас в смешной ситуации. Системы у нас есть. Базы данных -- есть. Все есть. Но никто не умеет рисовать никаких диаграмм. Кроме детских рисунков.

Я это к чему. Сегодня на совещании я не удержался, поделился знанием древних об ортогональности трех классов моделей, и за пять минут научил людей тайному, забытому, и запрещенному искусству рисовать data flow diagrams. Для того, чтобы они не мычали у доски, когда рассказывают про свою микросервисную архитектуру. И не удивлялись, почему нихуя не понимают объяснений. И знаете, что интересно? Дело сразу пошло.

Догадываетесь, почему? **Потому, что** [**Notation is a Tool of Thoughts**](https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/358896.358899)**. **Нет нотации, нет мыслей.

Добрый совет. Нужна нотация для дизайна? Берите OMT. Ничего лучше человечество не придумало. Только SADT :) Нужно проектировать конвейры serverless функций (или рассказывать о них)? Берите ERD "crow foot" + DFD Тома ДеМарко. Этого достаточно. Это чрезвычайно мощная пара которая прекрасно клеится между собой (в storage рисуете таблицы, могу рассказать как).

А все, к чему прикасалась компания Rational -- превращалась в говно. Убийство целого направления моделирования -- не единственная их заслуга. Они своими усилиями прибили цикл "контроллируемая итерация" (исчерпывающий, простой, и правильный ответ на то как планировать разработку софта), закопав его в своем смертельно уебищном RUP. И **поэтому **вы сейчас работаете по скраму. Думаю, нет никакого аналогичного примера, как усилия одной компании свели на говно отличную работу такого большого количества толковых людей.