---
id: 14
date: 2022-10-13T19:42:11+00:00
---

Давайте я расскажу немного про конфликты и "стили менеджмента". Эти темы дохера всех волнуют в корпопативной америке. И они понятия не имеют, откуда берутся конфликты.

Кароч, тема такая. Наука говорит нам, что в рабочем контексте конфликты являются нормой, и бывают трех типов.

1) "Задачный" конфликт. Разногласие на тему, должны мы делать то, или это.
2) "Процедурный" конфликт. Разногласие о том, как мы будем делать вот эту штуку.
3) "Межличностный" конфликт. Часто -- замер хуями на почве эго. И прочее.

Как вы догадываетесь, типы 1-2 и способность их разрешать -- критически важны для успеха организации, и способность их рутинно решать является одним из ключевых признаков здоровья организации. Зрелости, если хотите. Плохой конфликт -- только 3. 

Нюанс состоит в том, что конфликты которые начинаются как 1-2 могут быть проэскалированы одной из сторон до 3. Когда и как это происходит?

Эскалация происходит когда одна из сторон чувствует, что проигрывает, и начинает нервничать. Она может подключить эмоции. Например, контрактор из европы плохо говорит по английски, и не в состоянии поддерживать нужный уровень тонкой демагогии; он начинает переживать. Бывает. Или -- кто-то может перевести разговор на личности, чтобы вызвать эмоции у собеседника. Или -- по-тихому пойти к начальнику, и нажаловаться на свои тонкие чувства.

Эскалация 1-2 до 3, с последующим вовлечением начальства и представлением себя как жертвы -- очень популярный ход в корпоративной америке. Бывало в РФ. Но там такую херню не любят. В Израиле -- вообще всем похуй, там все проще, подчиненные на манагеров орут, идиотами обзываются, и это норм. То есть -- можно, но культура не видит в конфликтах типа 3 ничего страшного (и это, как по мне, тоже норм вариант).

В целом, чем профессиональнее сотрудники, тем меньше случается трэшака с 1 | 2 -> 3. Они более рациональны в суждениях, у них тупо стимулов меньше для такого поведения. А вот если пацан с конскими амбициями и отсутствием умений окажется на неправильном месте... От тогда начнется адок.

Но самое интересное не это. А "структурный конфликт". Очень часто бывает, что структура + процесс так устроены, что вызывают гридлок, и создает сильные стимулы для сторон вставать в растопырку. И там уже не важно, какие люди, и каков их "стиль руководства". Чтобы понять, как он возникает, надо посмотреть на структуру + процесс под новым углом -- какой набор стимулов для каждой роли все это задает?

Простейший пример. Мы поставили задачи бэкэнда в план вперед. Они закончили, отчитались что все заебись, и они молодцы. Подключается фронтенд. Быстро выясняет, что с тем API что нахуярил бэкэнд ничего работать не будет. Менять надо все нах. Контрольный вопрос. У группы бэка есть стимул слать фрон нах? Есть. Они "работу закончили". Признают, что нет -- говноделы значит, получается? Не. Так не пойдет. А у группы фронта? Тоже, есть, и сильный -- они свое закончить не могут, не встав в адову раскоряку, и им за это по башке дадут. Вот. Так как это будет воспроизводится от проекта к проекту -- это "структурный конфликт". Можно, конечно, всем мозги ебать. А можно просто поправить процесс и подход к планированию.

Такие дела. И -- "структурных конфликтов" почти никто не замечает. Вот прям до уровня "ссы в глаза".