---
id: 15
date: 2022-10-28T02:54:24+00:00
---

__Из бесед на интервью. Где я, утомившись, перестал пытаться угадывать что у собеседников в головах, и начал просто беседовать.__

-- А вот что вы делаете, если у вас программист стесняется признаваться, что он чего-то не знает, и потому не просит о помощи?

-- Знаете, есть такой эксперимент с крысой в клетке с двумя этажами и лампочкой? Зажигается лампочка, через 5 секунд на первый этаж дается ток. Крысе больно, она убегает на второй этаж. В следующий раз когда зажигается лампочка, она не будь дурой, убегает на второй этаж сразу. Это понятно. Что однако интересно -- если перестать включать ток после включения лампочки, крыса никогда этого не узнает, продолжая убегать на второй этаж вечно. Кто-то может даже решить, что эта манера в характере конкретной крысы. Ну вот родилась она такой. Интересно, правда?

Так вот. Этот эксперимент лежит в основе бихейвеористики, и механизма фобий. Мы не знаем, почему конкретный Джон стеснятся признаваться что он чего-то не знает. Может быть, в прошлом он работал с какими-то мудаками, кто поднимал его на смех. Или у него была еще какая травма. Но нам это и не важно. 

Что нам надо сделать -- не менять его характер, а изменить его поведение в конкретной ситуации. Это -- более чем реально. Все, что для этого надо -- взять его за руку, и нежно провести его со второго этажа на первый, чтобы показать, что "свет" там есть, а никакого "тока" -- нет. Понятное дело, он поначалу будет рыпаться. И это нормально.

Но есть нюанс. Чтобы "тока" правда не было -- категорически, ни в коем случае, мы не должны осуждать и обвинять людей за:

- Любые вопросы, в том числе кажущиеся кому-то глупыми.
- Кажущийся недостаток квалификации.
- Добросовестные ошибки.
- Просьбы о помощи.

Любые попытки группы свернуть на это разговор должны жестко пресекаться. Группа вырабатывает нормы общения в любом случае, хотим мы этого или нет, и -- если мы хотим что-то изменить, мы должны эти нормы задавать. Так мы отключаем "ток".

Когда он поймет на личном опыте, что задавать вопросы и обращаться за помощью в группе безопасно, он станет совсем другим Джоном.

-- Хм... Тема прикольная... А если не станет?

-- Обычно помогает. Два-три раза, и достаточно. Главное не забыть выключить "ток". Поведение людей в рабочем контексте, на самом деле, в большей степени определяется социальными факторами, а не психологическими. Посмотрит на других, оботрется, втянется. Траст зе сайнс, ну.

-- Хмм... Слушай, а есть ли какие трюки вот на такую ситуацию? [...]

💬 __Там была прикольная беседа, в которой я экспромптом объединил основы бихейвеористики и групповой динамики, показав, что они работают синергетически, усиливая друг друга__. __Эта тема вверху работает куда лучше, если помощь запрашивается и оказывается публично__, __формиру__я __примерами групповые нормы, работающие потом автоматическ__и __и задающие культуру__.

__Надо отметить, что мой собеседник был совсем не топор__. __А весьма талантливый инженер, которого, как всех нас когда-то, назначили манагером с тренингом из двух слов: good luck__. __Он с полоборота тему уловил. Если кому интересно -- контора называется SimpliSafe. Редкий пример компании с традиционной инженерной культурой, основанной на приоретете компетентности__. __Таких сейчас, наверное, процентов 10-20__. __В 90-х таких было большинство.__
