---
id: 295
date: 2022-12-23T07:14:42+00:00
author: Станислав-Маркин
author_handle: @smarkin
reply_to: 285
---

Чот ты зря Буча обижаешь. Его "Объектно-ориентированное программирование" - классика. И оно тоже с примерами было, помню. Нотация там была убогая, но так её в UML и не взяли. У Румбаха нотация приятней, и примеры посложней (вроде там было что-то типа моделирования работы лифта). Якобсон больше по описанию процессов разработки, и вроде тоже откровенной херни за ним не замечено. 
В UML взяли лучшее из нескольких нотаций, и в целом получилось неплохо. Модели классов, сиквенс диаграммы, диаграммы состояний - рабочие инструменты. Всякие модели размещений, юз-кейз модели и что-там-еще есть - это больше декорация для оформления энерпрайз-документов. UML изначально не предназначался для ER-проектирования, поэтому попытка натягивания совы на глобус в виде рисования схем БД в UML вызывала сложности с однозначным пониманием моделей. 
Rational - вообще крутые. Первые, кто додумался упаковать методологию внедрения и инструментарий для её поддержки. Аналогов похороненного IBM-ом Requisite Pro я до сих пор не встречал, а ведь это офигенный инструмент для трэкинга требований непосредственно в документах. 
Сам RUP вызывает вопросы, но не забываем, что это начало 2000, и альтернатив вообще нету. А тут тебе итеративная разработка с шаблонами всех нужных документов на каждом этапе! 
Опять же, живых аналогов RUP (методология+инструментарий+шаблоны документов) сейчас особо и нету, а RUP до сих пор кое-где "используется" (в кавычках, т.к. полностю его использовать скорее всего просто невозможно:). 

Эхх прямо ностальгия! Лет 20 назад я в эту тему был сильно погружен :)

Сейчас на практике для ER-проектирования используем crow foot (т.к. за минуту можно объяснить, какой там конец связи "многие", а какой "один"). Для описания процессов - BPMN, т.к. более сложную нотацию всё равно никто из заказчиков не поймёт. Для описания взаимодействия систем (например, интеграции) - сиквенс-диаграммы в стиле UML. Изредка стейт-диаграммы используем.
Но у нас внедрения на платформе Microsoft Dynamics CRM, т.е. не разработка "с нуля".