---
id: 557
date: 2026-03-11T18:01:02+00:00
---

[Aider как альтернативу OpenCode не рассматривал?](https://t.me/c/1599283344/5666)

Aider часто называют одним из лучших агентов для локальных моделей; однако, честных сравнений этих агентов на одной и той же модели не так много.

И тут смотрите в чем дело. Локальные модели, и смотря на то что показывают неплохие результаты в тестах, не так хорошо угадывают то что вы от них хотите как модели в облаке. Им прям надо объяснять очень точно что вы хотите сделать, они не умеют читать мысли. В то время как claude opus, например, читает намерения по вашему мычанию гораздо лучше чем человек. И к этому быстро привыкаешь.

Так вот. Я только что взял [Qwen Code](https://qwenlm.github.io/qwen-code-docs/en/users/overview/) VS Code Extension, который есть форк аналогичного extension от Google, и сравнил его с Aider на простейшим рефакторинге, на Qwen-35B-A3B. Он справился прекрасно. Сделал правку, сразу поняв что надо делать, заметил что допустил ошибку, тут же исправил ошибку.

Aider сделал рефакторинг тупо выполнив инструкцию буквально, не заметил ошибки компиляции и не исправил её, зато сделал тут же комит в git. Я два раза откатывал это, пытался исправить написав более подробный комментарий. Ничего не поменялось.

Таким образом, Aider идёт в топку как говна кусок. 

[Qwen Code](https://qwenlm.github.io/qwen-code-docs/en/users/overview/) рекомендую как самую близкую Open Source замену Claude Code с человеческим лицом. Наряду с [OpenCode](https://opencode.ai/), который гораздо популярнее, но лицо у него менее человеческое на мой вкус.

__🤗__ __Ещё раз напоминаю, что все что вы прочитали в сети ничего не значит пока вы не смогли это повторить. Что касается и этого поста. Может быть я что-то делаю неправильно. Может быть, у меня руки из жопы. ____🤷‍♂️__ __Если так – расскажите мне и другим, что я делаю не так.__