---
id: 595
date: 2026-03-22T17:43:55+00:00
---

Теперь, когда с железом и локальными моделями разобрались, вернемся к суит вопроса. Что мы с этими моделями можем делать?

1. Нам нужен хороший клиент, который в идеале умеет:

- работать как с моделями в облаке, так и локально, переключаясь между ними
- хранить переписку локально
- иметь доступ к локальным файлам и папкам, и уметь их менять

2. Интеграция c системой управления знаниями, такой как [Obsidian](https://obsidian.md/).  А точнее — нужен подход, который позволит сделать персонального секретаря-ассистента.

3. Интеграция с чтением почты. Не знаю кто как, а я ненавижу читать почту. Пусть агент читает и извлекает оттуда полезное.

4. Чтение новостей с отслеживанием нарративов. Все еще надо.

5. Агенты специалисты по разным ролям ("врач", "финансовый консультант", и т д).

Почему и зачем?

Главная проблема агентов сейчас это слабая архитектура памяти. Они не знают что запоминать и когда. Эту проблему конечно можно пытаться решать. И ее однажды решат, это возможно. Но на самом деле, если мы хотим срастить себя с ИИ, а не заменить им — то это совсем не обязательно, и лучше обойти эту проблему стороной.

Что, если мы сделаем систему памяти на текстовых заметках сначала для себя? Так, чтобы она помогала нам даже без ИИ? Для этого идеально подойдет Obsidian.

Тогда, если мы навесим агентов поверх, память перестанет быть черным ящиком, мы ей полностью управляем редактируя эти файлы. И задача создания персонального помощника резко упрощается.

Такой план.