---
id: 540
date: 2026-03-08T19:07:25+00:00
---

**О цензуре в моделях**

Она реальна. И конечно же, в локальных моделях ее уже научились снимать. Встречайте проект [Heretic](https://github.com/p-e-w/heretic).

Heretic — это инструмент, который устраняет цензуру (также известную как «безопасное выравнивание») из языковых моделей на основе трансформеров без дорогостоящего постобучения. Он сочетает в себе передовую реализацию направленной абляции, также известной как «аблитерация» (Arditi et al. 2024, Lai 2025 (1, 2)), с оптимизатором параметров на основе TPE, работающим на Optuna.

Такой подход позволяет Heretic работать полностью автоматически. Heretic находит высококачественные параметры абляции, минимизируя количество отказов и KL-дивергенцию от исходной модели. В результате получается модель без цензуры, которая сохраняет как можно больше интеллекта исходной модели. Для использования Heretic не требуется понимание внутреннего устройства трансформатора. Фактически, любой, кто знает, как запускать программу из командной строки, может использовать Heretic для снятия цензуры с языковых моделей.

Fukin' freedom. 

Без свободы быть плохим человек не может быть хорошим. Зло есть отсутствие добра, добро есть моральный выбор, и уничтожая возможность выбора вы творите зло. Это — фундамент всей этики, на котором стоит наша белая цивилизация. __Поэтому __нас коробит, когда мы слышим про тотальную слежку в Китае.

А здесь даже не идет речь о поступках. А о мыслях. Эти корпорации, управляемые узким кругом людей в интересах олигархов Уолл Стрит, не вправе указывать нам, о чем можно думать, а о чем нет. 

Поэтому, владеть своей 3090 — это этический выбор свободного гражданина! 🥰 Как и владение верным револьвером в добавок к доброму слову. Вы не должны творить зла, потому, что выбираете его не творить. А не потому, что не можете.

Quisque homo liber saltem ~~~~duos servo~~s ~~unam RTX 3090 habere debet.

(У каждого свободного человека должно быть как мини~~мум ~~дв~~а раба~~ одна RTX 3090) 

— Vladius Balinus Gapertonius, 2026 A.D.