---
id: 580
date: 2026-03-18T20:07:44+00:00
reply_to: 579
---

**Краткая история науки**

С знаменитой фразы Сократа "я знаю, что ничего не знаю" и началась настоящая наука. И она никогда не заканчивалась. Она принадлежит каждому, кто задаёт вопросы, отказываясь верить на слово авторитетам и подвергая сомнению "очевидное".

Сократ заложил философский фундамент науки. И кстати – умер за наши грехи, выпив яд по приговору суда в Афинах. Ученик Сократа Платон открыл "Академию". А "открыл науку" ученик Платона Аристотель, впервые описав её метод в собрании сочинений "Органон". В нём он описал правила рассуждения на естественном языке, которые позже назовут логикой. Но Органон это гораздо больше чем современная логика.

Органон прочитали в Багдаде, и впечатлились настолько, что назвали Аристотеля "первым учителем". Начался "золотой век ислама".

В переводах с арабского "Органон" попал в Европу, что впечатлило христианских теологов настолько, что они открыли университеты и решили, что сам бог хочет чтобы мы раскрыли все законы природы.

В эпоху просвящения, появился отдельный от церкви светский институт науки. В разных странах при поддержке местных правительств стали открываться академии наук. Латынь перестаёт быть языком науки. Появляется научный establishment, который не знает что Аристотель это первый учитель, и никогда не читал Органона. И он почти сразу решил занять место церкви, которая его породила.

В 21-м веке, он его занял. Окончательно. Освободив место науки.

Но науку нельзя убить. Скоро кто-нибудь снова прочитает Органон. И тогда...