---
id: 546
date: 2026-03-09T04:50:18+00:00
---

Недавно было исследование, в котором говорилось, что длинный контекст на самом деле не делает модели умнее человека. Она глядя на контекст 1M токенов не понимает, что там главное, а что не главное. И начинает путаться, не умея управлять вниманием в этом контексте. 

Поэтому, если вы надеялись загрузить туда книгу и думали, что модель там в ней все поймет, вы ошибаетесь. Для того, чтобы управлять вниманием в миллионе токенов, нужно новое знание. Его надо сначала извлечь и в контекст положить. Для этого нужна цель, с которой ты читаешь текст, и активное внимание с намерением. Ничего подобного у модели нет.

Другими словами, с моделью или нет, для того, чтобы понять текст миллион токенов, необходимо приложить много усилий. Смысл может извлечь только человек. Модель смысл не извлечет.

Так вот, есть новое исследование про RAG. Он точно так же нихера не работает на объеме. Видимо, по той же самой причине.

Есть впрочем, надежда на graph-RAG. И он, скорее всего, поможет, но с ним проблема в том, что его невозможно построить автоматически. Необходимы опять-таки знания, чтобы делать навигацию в данных, и цели и намерения, вербализованные в том виде, чтобы модель могла их понять.

В общем, никакого самоулушающегося интеллекта aka "AGI" нет и близко. И упираемся мы в архитектуру памяти, управление вниманием, и цикл обучения, которые оказались взаимосвязаны и вписаны в архитектуру BDI-агента с целями и намерениями.

Ничего, скоро мы это поймем. Это можно понять.