---
id: 568
date: 2026-03-15T16:37:37+00:00
---

Qwen3.5-27B — это лучшее, что вы можете запустить в GPU c 24GB. Можно сказать — это то зачем нужно RTX 3090.

На моей 3090 оно входит впритык с полным контекстом 256K, и дает 35 ток/сек — все ровно как пишут в Х.

Вопрос зрелости и нужности локальных моделей в 2026 году по сути сводится к тому, насколько действительно хороша эта модель.

Я ее попробовал чуть-чуть. Она адекватна для поиска в интернете — может почитать интернет для вас и рассказать что там пишут. Brave Search + Qwen3.5-27B на мой вкус отработал точно не хуже чем поиск в чатгпт.

В рефакторинге она слабее чем Sonnet. Она не извлекает правил из контекста, и не понимает общей картины сходу с полуслова, как Sonnet. Но рефакторинг это отдельная тема, она пока не закрыта.

А вот что народ пишет про написание говнокода:

Qwen3.5 27B уступает 397B в кодировании.
Но достаточно всего одной повторной попытки, чтобы ликвидировать этот разрыв.

LiveCodeBench Accuracy (без использования функции «thinking»):
- Qwen3.5 27B pass@1: 71
- Qwen3.5 397B pass@1: 79
- Qwen3.5 27B pass@2: 81
- Qwen3.5 27B pass@4: 86

Перевод: если вы можете протестировать первый ответ и запросить еще одну попытку, 27B даст вам производительность кодирования примерно на уровне 397B, при гораздо меньших затратах.
 
4 попытки, и вы получите лучшие результаты.
https://x.com/bnjmn_marie/status/2033197895478911277?s=20

Вердикт? 

Пока промежуточный — "многообещающе". Буду тестировать на реальной работе следующую неделю.