---
id: 536
date: 2026-03-07T18:01:07+00:00
---

**❗️️️️****Какой софт стоит пробовать для работы с AI в 2026**

__Резюме моего двухнедельного исследования, опуская мучения и детали. Свел к необходимому минимуму. Этому есть альтернативы. Но если вы хотите чтоб точно была польза и как можно меньше телодвижений, то...__

[**[1. OpenCode**](https://opencode.ai/download)
](https://opencode.ai/download)
Независимо от того, локальная у вас модель или вы пользуетесь подпиской, вам нужен локальный агент, который бы хранил переписку на месте и позволял видеть и менять файлы.

Лучшим таким агентом на данный момент является Claude Code и Claude Cowork. Но он прибит гвоздями к Anthropic, а этого мы категорически не хотим. Мы хотим, чтобы было не хуже, плюс можно было бы свободно переключаться между провайдерами, может быть даже в одном и том же чате.

Так вот, look no further. Это OpenCode. Делается чтобы быть как Claude C[o**de, но лучше,**](https://lmstudio.ai/) чем Claude Code.
[
2. LM Studio
](https://lmstudio.ai/)
Допустим, вы работая в OpenCode налетели на лимит с Claude, и хотите продолжать, полагаясь на локальную модель от Qwen, используя собственный GPU. Что с такими моделями как Qwen3.5-35B-A3B/27B/9B/4B вполне возможно, и далеко не бессмысленно.

Вы не хотите разбираться чо там как, хотите просто чтоб работало.

Ставите LM Studio, и качаете там нужную модель в квантизации от unsloth.[ **Q4_K_M впол**](https://obsidian.md/)не нормально. Подсоединяете ее к OpenCode.

[3. Obsidian
](https://obsidian.md/)
Если хотите чтобы AI сейчас или в будущем помогал вам с личными заметками, переходите на Obsidian. Там заметки это просто текстовые файлики в папке, с ними любой агент работает прекрасно.

4. Git

Так как агент может косячить меняя файлы а вы хотите это откатывать, Obsidian Vault надо положить под git. Это заодно бесплатно порешает проблему синхронизации и бэкапы. В публичный доступ на GitHub главное свои личные заметки не выкладывайте.

Как толь**ко **вы это сделаете, вы будете видеть прям **в** **OpenCode что именн**о агент меняет.
 
???

PROFIT!!!

Подробнее скоро напишу.

🤔 А как же OpenClaw?

Удалите эту штуку немедленно. Она попросту не делает того что обещает (ее архитектура памяти как у пациента с альцгеймером, на чем все и ломается) — и создает неиллюзорный бэкдор в вашу систему. По сути она добавляет только чат с вашей папкой файлов из Телеграм, да авто-запуск по таймеру где она может что-то сделать сама пока вы этого не видите, словив prompt injection в интернете. 

Ни то ни другое не нужно. Во всяком случае, пока. OpenCode достаточно.