---
id: 564
date: 2026-03-14T15:42:16+00:00
---

🖥 **Недорогая рабочая станция для LL**M

[ASUS Pro WS X570‑AC](https://www.bhphotovideo.com/lit_files/619262.pdf)E — одна из немногих матерей под обычный Ryzen, которая дает 3 слота PCIe4 x8.

Ставим туда Ryzen 5700X (65W) и 64-128GB RAM DDR4 3600 18CL

Вставляем туда 3 штуки RTX 5060 Ti 16GB — узких, 2 дюйма.

__~~~~(!) NVMe вы уже вставлять не можете. Оно тоже к PCEe цепляется, и третий слот станет x4 а не x8 если вставить~~__.** ~~

⚠️ АХТ**УНГ

Разобрались в комментах. Там кароч на третьем слоте PCIe правда x8, но он идет не напрямую от CPU, а от чипсета. А от чипсета к CPU все равно x4. То есть он на бумаге 8, а на деле как тормозной 4 у всех остальных.

Куда делись еще x4, ведь их у Ryzen 24 штуки, спросите вы? А они напрямую от CPU к первому слоту M.2 идут. А вот второй M.2 тоже висит на чипсете — и его занимать не стоит.

Так что чуда не вышло — то же что на других матерях с тремя PCIe, только в профиль. Но это все равно отличная мать.

Блок питания 1000-1200W. Лучше больше. И корпус просторный.

Получаете 48GB VRAM, дешевле чем с 2x3090 и с меньшим энергопотреблением.

Только вопрос. Надо-ли оно вам? Понимаете-ли в чем дело. Тесты на которых проверяются малые и средние модели не вполне показывают их пользу в вашей задаче. А модели просто переобучены чтоб выбивать максимум на этих тестах. В результате, на бумаге Qwen3.5-27B это почти Sonnet 4.5, а на деле Sonnet рвет его в тряпки на задачах рефакторинга (редактирование текста в условиях ограничений, которые надо извлечь из самого текста).

Не, я не говорю что Qwen3.5-27B бесполезен. Поиск в сети он делает вполне адекватно. Говнокод писать умеет. А на рефакторинг просто не обучен. Думаю — а нельзя ли сделать файн-тюнинг? 🤔

Но если вы думаете что оно вам надо — сравните с идеей дождаться новой Mac Studio с 128GB. Потому что такие компьютеры собирать надо уметь. И если не интересно в это погружаться — нечего и начинать. Мне нормально, но я свой первый компьютер из микросхем собрал, тыкая в них паяльником. Мне не привыкать. :)