---
id: 573
date: 2026-03-17T14:06:38+00:00
---

🤔 **О практической пользе моделей 24GB VRA**M

А теперь поговорим о том, о чем Sudo Su и инфлюэнсеры не любит говорить.

Чтобы засунуть 27B а 3090 они используют тяжелую квантизацию контекста. [Квантизация контекст](https://www.reddit.com/answers/38640042-dec0-4278-a806-44b1a3058d6b/?q=KV+cache+quantization+effects+on+LLM+accuracy&source=PDP)а влияет на способность модели держать линию рассуждения, так что длинный контекст попросту не имеет смысла в Q4. Отчеты тех кто делает с моделями что-то полезное говорят что даже с Q8 модель путается в 40-80K токенах контекста.

Many users report that quantizing the KV cache can lead to a noticeable degradation in model accuracy, especially for tasks requiring high precision or long context. "[I do not trust quantized cache at all](https://www.reddit.com/r/LocalLLaMA/comments/1q97081/comment/nyto5sp/). I will almost always use a smaller model or lower weight quantization before doing KV cache quantization."

Это значит, что трюки Sudo Su чтобы засунуть средние модели в 24GB должны делать модели слабыми в рефакторинге. Я пока не измерял насколько систематически, но я вижу что 27B с контекстом в Q4 ужасна в сравнении с Sonnet 4.6. Настолько, что бесполезна.

В общем, 24GB я бы для кодирования не рекомендовал. Для поиска в сети она ничего. И если вы хотите от модели пользы, забудьте о 256K контекста в ней. Вы получите в лучшем случае 128K.

__👎__ __Вердикт. Учитывая это, одна карта 24GB в принципе не стоит рассмотрения. Посмотрим что с 32GB.__

🌈 Из того что точно хорошо — Apple M5 Max 128GB. Сразу в другой мир попадаете — там работают модели 120B. Но честно говоря, их еще руками потрогать надо сначала, так ли они хороши. Я не знаю.