---
id: 238
date: 2025-05-20T17:46:31+00:00
reply_to: 237
---

**❓** **Что такое вопрос**

Вы никогда не спрашивали себя: а что такое вопрос? С точки зрения логики, конечно. Так как вы всегда хотели это знать, но боялись спросить — отвечаем.

Когда я иду по улице и спрашиваю прохожего__ "как пройти в библиотеку"__, я сообщаю ему следующее:

1) Я не знаю где находится библиотека.
2) Мне кажется, он может это знать.

Дополнительно подразумевается:
 • Я рассчитываю, что если он знает, то скажет.
 • Я прямо сейчас хочу туда пойти.

Словом, мы передаём удивительно много информации одной фразой — но суть вопроса выражается в первых двух пунктах.

Запишем это в виде формулы эпистемической логики. Если "где библиотека" это p, знать это К_кто, а верить это B_кто, то:

¬K_я(p) ∧ B_я(K_он(p))

...и составляют ядро искреннего вопроса. Я не знаю, но верю, что ты знаешь.

Да. А он такой в ответ берет, и говорит --__ "тебя что, в Google забанили?" __И это, как мы понимаем, уже совсем другой вопрос. Этим вопросом он сообщает мне:

1) Он не скажет мне где библиотека.
2) Он думает что я __должен __узнать это сам, а не спрашивать у него. 

Тем самым, он сообщает мне о норме, которой я по его мнению [должен следовать](https://en.wikipedia.org/wiki/Deontic_logic). И которую нарушил.

Он не уточняет, знает ли сам__. __Его фраза — это не ответ и не вопрос в логическом смысле. Он не ищет знания, а устанавливает социальную иерархию: я — тот, кто вправе осуждать тебя.

Часто так отвечает когда не знают ответ, но стесняются признать свою незнание.

**Искренний вопрос как социальный акт**

С искренними вопросами есть проблема. Чтобы задать искренний вопрос, нужно:

 • признать своё незнание,
 • поверить в знание другого,
 • и довериться ему как источнику.

Это уязвимо. В культурах, где признание незнания — табу, искренние вопросы считаются слабостью. Спрашивающий теряет статус. А потому — хамство, уход от ответа, сарказм становятся социально безопаснее, чем признание: “Я не знаю”.

В итоге искренние вопросы исчезают из речи, а их место занимают риторические. В клинических случаях вы можете наблюдать, как два собеседника очень долго обмениваются утверждениями относительно темы в которой оба ничерта не понимают.

Я думаю не надо объяснять, чем это чревато для R&D организации.

Увлекательное упражнение -- на следующем совещании:

 1. Подсчитайте, сколько было вопросов.
 2. Кто их задал?
 3. И главное: были ли они искренними?