---
id: 233
date: 2025-05-13T16:22:56+00:00
---

Автора указывать не буду, пусть это будет анонимус.

ChatGPT убивает критическое мышление. и вы даже не замечаете.

Вчера американские СМИ устроили панику, что ChatGPT уничтожил высшее образование. Так вот, на мой взгляд - это мелочи. ChatGPT уничтожает критическое мышление.

Раньше, чтобы что-то понять, нужно было читать, сомневаться, спорить, делать выводы. Теперь? Просто спросил бота - и готово. Без труда. Без фильтра. Без мысли.

Ты не анализируешь - ты просто принимаешь.
Ты не учишься - ты копируешь.

Когда последний раз ты действительно думал сам, а не вбивал в бота "напиши ... " ?

Это не просто удобство. Это замена процесса мышления.
И если мы продолжим так - через пару лет отличить "знающего" от "подсмотревшего" будет невозможно.

ChatGPT сделает из нас homo idiotus.

Значит, смотрите. Если ваше высшее образование может "убить" чат бот -- ваше высшее образование ничему не учит и ничего не стоит.

Если возможность спросить чат бота заставляет вас прекратить читать, сомневаться, спорить, и делать выводы -- вы пускающий слюни идиот, который и раньше не читал, не сомневался, и не делал выводов.

Раньше эти люди точно так же повторяли слова авторитетов-живых, не задумываясь о том, "думал ты сам" или не думал. И называли это "процессом мышления". Теперь же, когда место авторитета занял не имеющий воли пассивный чат бот, они вдруг в первый раз в жизни задумались о том что делают. И ужаснулись.

Не волнуйтесь, chatGPT здесь ни при чём. Вы всегда были Хомо Идиотус.
