---
id: 241
date: 2025-05-28T17:40:24+00:00
---

💬 Глава Anthropic зачем-то вслух признался, что ставит цель оставить 10-20% страны без работы. Более того, заявил что у его конкурентов та же цель, а когда они говорят что нет -- так они врут просто.

🤖 Он предупредил, что в течение ближайших 1–5 лет ИИ может привести к исчезновению до 50% начальных должностей в беловоротничковых профессиях, что потенциально может увеличить уровень безработицы до 10–20% в ближайшем временном промежутке от одного года до пяти лет.

Амодей отметил, что ИИ уже способен выполнять задачи, ранее поручаемые младшим специалистам в сферах технологий, финансов, юриспруденции и консалтинга. Это может привести к значительным сокращениям рабочих мест в этих отраслях .

Как подчеркнул гендиректор, компании, занимающиеся ИИ, должны перестать "приукрашивать" грядущие изменения, связанные с развитием искусственного интеллекта, так как они, возможно, вызовут массовое исчезновение рабочих мест в сферах технологий, финансов, юриспруденции, консалтинга и других аналогичных областях.

В качестве возможных мер Амодей предложил введение “налога на токены” — сбора с доходов, полученных от использования ИИ, для перераспределения средств в поддержку пострадавших работников .

💬 В целом, ИИ это не столько о росте производства, сколько о дальнейшем перераспределении прибыли в пользу Big Tech. Если конкретнее -- деньги отбираются у "белых воротничков" и кладутся в карман акционеров бигтека. Во всяком случае, это план на который делает ставку Уолл Стрит с AI, и на котором уже надули пузырь.

Вне зависимости от того что у них получится (обычно у них не срастается, так как прогнозеры с Уолл Стрит не слишком умны) -- мне очень не нравится их план.

Если у них не срастется -- все равно нырнем в кризис, потому как "польза" от AI уже в цене акций.
