---
id: 239
date: 2025-05-21T15:13:18+00:00
---

А знаете почему так? В этой культуре искренние вопросы задавать __невежливо__. А вдруг собеседник не знает ответ? Он что тогда – __потеряет лицо__?

В итоге, вырабатывается и закрепляется новая поведенческая норма. Не задавать вопросов. Чтобы не ставить людей, кто не знает ответов, в неловкое положение.

Норма и норма, проблема с ней только в том что она нигде не написана, потому что [зашквар такое писать или вслух говорить.](https://t.me/gaperton_tech/237?comment=2018) Но за её нарушение всё равно наказывают. И поэтому – она работает гораздо лучше того, что написано, но на что забивают болт. 

Это приводит к ситуации расхождения "официальных" и фактических норм в любой организации. Вслух вам говорят одно, а наказывают за другое. Это нормально в том смысле, что обусловлено групповой динамикой и потому неизбежно. В каких-то организациях расхождение небольшое. В каких-то с точностью наоборот.

Это и есть "культура". Нет, все что говорит HR о культуре как правило не имеет к реальным поведенческим нормам вообще никакого отношения. Как вы можете узнать о реальных нормах, попав в новый коллектив? Самое простое -- налететь на это лбом. Ну, или внимательно за дискуссиями понаблюдать -- что в них есть, и главное – чего нет.

Культура очень часто устанавливается неосознанными привычками и манерами руководителей, потому, что у них больше всего ресурса применить наказание. Именно поэтому её практически невозможно изменить снизу. Очень трудно изнутри -- попробуй поменяй свое неосознанное поведение. А самый простой способ изменить её сверху -- заменить руководителя.

Принимая это все во внимание, если вы видите какие-то странные патерны у подчинённых, не стоит надеяться, что руководитель какой-то другой. Вы должны сходу предположить что руководитель, возможно, порченный.
