---
id: 285
date: 2025-09-07T17:03:34+00:00
reply_to: 282
---

3️⃣ А еще, исследования 50 последних лет об изучении второго языка говорят вещь, поражающую своей новизной.

__Тут надо сделать сначала лирическое отступление. Изучая исследования по реабилитации после инсульта -- а она целиком состоит в восстановлении утраченных нейронных связей в мозгу, то есть в обучении -- я выяснил удивительную вещь. Для того чтобы снова научиться поднимать вещи рукой, лучший способ__ -- __это пытаться поднимать вещи рукой. Для того чтобы снова научиться писать, надо писать. Для того чтобы научиться держать ложку рукой, лучше всего держать ложку рукой. И так далее. Поразительно, аж крышу рвёт, правда? Потому, что люди вместо этого ждут каких-то специальных упражнений__.____

То же самое наблюдается в фитнесе. Чтобы научиться лазить по стене, надо лазить по стене. Чтобы быстрее бегать, надо бегать. И так далее, и тому подобное. Думаю вы уловили систему.__

Так вот. Исследования преподавания второго языка говорят. **Язык **предназначен для передачи смысла, и **усваивается потреблением и генерацией осмысленных высказываний в осмысленном контексте**. И никак иначе.

Другими словами, традиционные методики через изучение грамматики, зубрежку слов, и перевод -- не помогают (и это показано прямо). А вот тупо начать смотреть сериалы с субтитрами (и вообще, делать то зачем вам нужен язык) -- не просто помогает, но единственный способ выучить язык.

В общем, просто начните делать то, зачем вы собрались учить язык. Я думаю, это не только языков касается, но вообще любого навыка.

Просто да не просто. Как это выглядит на примере латыни? Так: [Lingua Latina per se Illustrata, Pars I: Familia Romana (Latin Edition](https://www.amazon.com/Lingua-Latina-Illustrata-Pars-Familia/dp/158510423X)), и [так.](https://legentibus.com/) Duolingo поможет дотянуть до intermediate, но это скорее вспомогательное средство. Говорить вам на ней не надо, только читать? Ну и начните читать.