---
id: 288
date: 2025-09-22T03:23:04+00:00
---

**Об истории языков**

Все европейские языки произошли от пра-индо-европейского языка, который был по современным меркам невероятно сложен но очень логичен. Известно, например, что там было 8 падежей, и свободный порядок слов. К нему наиболее близок, наверное санскрит.

Далее, из него получились древнегреческий и классическая латынь, сохранившие 5 и 6 падежей. Это уже упрощение -- в латыни редкоупотребимые падежи слились в один -- ablativus.

Примерно с 1-го века нашей эры разговорная латынь начала стремительно упрощаться, теряя падежи и заменяя их предлогами. К 3-му веку падежей осталось всего два -- именительный и винительный, для субьекта и объекта глагола. К 5-му система падежей полностью рухнула заменившись предлогами, и фиксированным порядоком слов. И появились романские языки.

Возникает вопрос. Почему логичный праиндоевропейский, с его сложной морфологией и развитой системой падежей, упрощался и редуцировался до такого убожества как английский? Почему вообще получилось так? Не должно-ли быть наоборот? Давайте разберемся.

Чего у первых языков было точно мало -- это слов. При небольшом количестве слов, богатая морфология позволяет выжимать из одних и тех же корней невероятное количество комбинаций при помощи приставок, суффиксов, корней, и окончаний. Не русским надо это объяснять. Мы это знаем как никто другой.

По мере роста словарного запаса, поддерживать сложную морфологию становится затратно. Интегрировать новые слова сложно и дорого. Не всегда это звучит натурально. Например, вы склоняете иностранные слова? Все? Как насчет "кофе"? 

Кроме того, в разговорной латыни начали редуцировать окончания — они перестают различаться на слух (rosa, rosae, rosam звучат одинаково). Так как вся морфология сидела в окончаниях, стало непонятно на слух как правильно писать, и почему вообще мы ставим эти смешные буквы в конце которые не произносим. И все забили на окончания, полагаясь больше на порядок слов и предлоги, чтоб понять что к чему относится.

Апофеозом этого процесса стал английский, в котором романские языки слились с немецким. В английском самый большой среди всех языков словарный запас -- полмиллиона слов. Совпадение? Не думаю.
