---
id: 3095
date: 2025-10-25T16:18:40+00:00
author: Valéry-Pavlovitch
author_handle: @Valeriy_Pavlovich
---

Да, когда я почитал (и постарался вникнуть) про то что делал Побиск Кузнезцов, с системой СКАЛАР,  даже структура вопросов которые я задаю на планерке поменялась. 

Да и способ мышления о проекте сильно сдвинулся на мышление в терминах целей и проверяемых результатов, а мышление о плане проекта в сторону постоянного задания вопросов из 5W к каждому пункту плана (хотя я и не знал такого названия тогда).

Это заменило процессное мышление в стиле активностей. 
Типа все активности сделаны (все ритуалы выполнены), а результата все нет. Ну почему же так?

Там даже название СКАЛАР - система планирования на цель, а не план проекта.

На эту благодатную почву лег цикл статей многоуважаемого автора канала про декларативное планирование, как то на этой базе до сих про и еду в смысле планирования.

Книги по проектному управлению такого фундаментального эффекта как описанная выше связка не оказали, хотя может я и не те читал.

—

Дам копи-пасту с первого попавшегося сайта по СКАЛАР. 
С точки зрения системы «Скалар» (разработчиков данной системы) принять решение – это значит ответить на шесть основных вопросов управления:

- «КТО» отвечает за решение проблемы и выполнение задания;
- «ЧТО» представляет собой задание и какие части согласованно в него входят;
- «КОГДА» будет выполнено задание;
- «ГДЕ» будет решаться проблема и выполняться задание;
- «СКОЛЬКО и какие именно ресурсы» потребуются для выполнения задания;
- «КАК», «каким именно способом» будет выполнено задание.

Соответственно существует шесть типов решений в отношении:

- лица («КТО»), ответственного за выполнения задания;
- технических характеристик («ЧТО»), которым должно удовлетворять выполнение задания;
- срока («КОГДА») выполнения задания;
- места («ГДЕ») выполнения задания (организация или город);
- объема финансирования («СКОЛЬКО»), обеспечивающего выполнение задания;
- метода («КАК») выполнения задания.

Однозначные парралели с 5W, SMEAC.

Also, наложить сверху Циклы Бойда, и/или Варшавского и все — ляпота.
Не знаю можно ли продвинуться дальше. Но автор вроде обещал.